波希米亞宮廷秘史
紅髮聯盟
身分疑雲
波司康河谷慘案
五粒橘籽
歪唇乞丐
藍寶石奇案
斑點帶子案
工程師的大拇指案
貴族單身漢案
綠寶石皇冠
紅毛櫸山莊奇遇記


波希米亞宮廷秘史
我很少聽到夏洛克·福爾摩斯提起她時，使用別的稱呼叫她—他始終稱她為「那個」女人。
在他眼裡，她是最特別的女人，其他女性與她相比皆黯然失色。這倒不表示他對伊蓮·艾德樂有著任何近似愛情的感情，人性的七情六慾，尤其是愛情，都與他冷靜、精密且絕妙平衡的心智格格不入。
根據我的觀察，他是有史以來最完美的推理與觀察機器，倘若讓他談情說愛，可能就完全不知如何是好了。他說話的口氣總是冷嘲熱諷，不曾說過任何濃情密意的話，然而另一方面，甜言蜜語對觀察家而言卻大有用處—因為從這些虛幌託辭裡最能挖掘到人性與行為的動機。
但一位訓練有素的推理家要是讓這種感情打擾了其敏銳與精確的性格，那無疑是分散他的心思，所有腦力激盪出來的成果都將受到質疑。
假如有某種七情六慾闖入他的內心，那麼比起他精密儀器中夾入一顆小沙礫，或是他某片高倍顯微鏡鏡片上裂了個縫一般，都更讓他心神不寧。然而，卻有一個女人的名字留在他的生命中，存在他模糊不確定的記憶之中，那個女人就是已故的伊蓮·艾德樂。
近來我很少與福爾摩斯碰面，結婚之後，我們之間的往來不似從前那樣密切。幸福的婚姻生活以及發現自己成為一家之主的生活樂趣吸引了我所有的注意力。
而福爾摩斯依然放蕩不拘，對於社會的繁文縟節嗤之以鼻，獨自住在我們貝克街的那所公寓裡，終日埋首在古書堆中。他可以一個星期依賴著古柯鹼，在藥物作用下鎮日昏昏沉沉，另一個星期卻又精神抖擻地挑戰新的目標。如同往常一般，研究犯罪行為仍是最吸引他的課題，憑藉潛力無窮的感官機能與非凡的洞察力，他循著線索一步步地推敲案情， 解開警方早已束手無策而絕望放棄的懸案。
我時常耳聞他活動的消息:一回聽說被請到奧德薩偵查崔波夫謀殺案;又有一回聽說在青柯馬理那偵破亞特金森兄弟離奇慘案;最後還聽說他完美地完成了荷蘭皇家所託付的使命。這些活動消息，我與其他讀者一樣都是由報紙報導中獲知，除此之外，我對這位昔日的好友兼室友的狀況，其實所知不多。
一八八八年三月十二日晚上，我剛好出診回來(當時我又開業行醫了)，返家途經正好從貝克街，經過了那扇記憶猶新的大門。我的內心深處總將這扇門與當初追求妻子的情形以及《血字的研究》一案所發生的詭異事件聯想在一起，於是我頓時冒出個想探望一下福爾摩斯的念頭，探問這一陣子他如何運用過人的本領解決問題。
他那幾間房間燈火通明，我抬頭瞧見他高挑、瘦削的身影映在窗簾上，他的頭低垂到胸前，雙手緊 握在背，急切地在屋裡來回踱步。我對他的情緒與習慣所知甚深，他的姿勢與舉止往往透露出心中的思緒，因此立刻瞭解到他又忙著工作了。他一定是已經從麻醉藥物的迷幻夢境中清醒了，現在正一頭熱地在探究某個新問題。我伸手按了門鈴，隨即被帶進房裡，這房間曾經有一部份是屬於我的。
他的態度不太熱情，這種情況並不常見，不過我認為他還是很高興看到我。他不發一語，只是親切看著我，揮手示意要我坐到扶手椅上，接著將雪茄盒拋過來，指了指放在房間角落的酒瓶和可燃氣體製造機。最後站到爐火前露出他獨特內省的眼光看著我。
「果然，婚姻適合你，華生」他說，「我想從最後一次看到你之後，你增加了七磅牛的體重。」
「只有七磅!」我回答他。
「真的?我想比七磅多點吧!還有，據我觀察，華生，你又重新開業看病了，你沒有跟我提過打算要回去工作啊!」
「是的，你怎麼知道?」
「我看出來的，推論出來的。我還知道你最近曾經弄得一身濕，家裡僱用了一位最笨手笨腳、粗心大意的女傭。」
「親愛的福爾摩斯啊!」我說，「你真是太厲害了。要是你生在幾個世紀之前，一定會被當作異端處以火刑燒死的。沒錯，上星期四我到郊區散步，結果回家時被雨淋得一身狼損，不過我已經換了衣服了，沒想到你居然還是可以推斷出來。至於我們家女傭瑪麗·珍，她真是無可救藥，做事粗心大意，我 妻子已經將她打發走了;關於這件事情，我也想不通你是如何推斷出來的。」
他格格地笑了一聲，接著他那露出青筋、細長結實的手。
「這些是看一眼就可知的事情，」他說，「火爐的光線照到你左腳鞋子內側，我可以看到皮革上面有六道幾乎平行的刮痕，很明顯地，這是有人非常草率地順著鞋根邊緣刮時所造成的，為的是弄掉上頭結成硬塊的泥漿。因此，根據這一點，我還可以推斷兩件事，第一是你曾在惡劣天氣外出，所以鞋子上才有污泥;第二你僱用一位倫敦最粗魯、幾乎要將靴子撕開的傭人。至於你重新開業嘛!有位紳士走到我屋裡，渾身上下都是碘酒味，右手食指上頭有硝酸銀染到的黑色痕跡，大禮帽子右邊微微隆起一塊，表示理面曾藏過聽診器，要是看到這些我還不能斷言這位紳士是位醫界服務的人士的話，說真的，那我 還真是太遲鈍了。」
他解釋的推論過程如此簡單容易，聽完後我不禁哈哈大笑。「每當我聽你分析推論過程，總覺得那些道理簡單到荒謬，應當自己也能輕而易舉地推論出來，然而，每一回在你解釋之前，我對你的成功推理都深感不解。虧我還自認眼力跟你一樣好。」
「的確如此，」他點了支雪茄，全身放鬆地坐在扶手椅裡，「不過你看到東西，卻沒有觀察，這就是我們之間的明顯差異。現在我舉個例子試試，大廳通往這間房間的樓梯，你經過不少次了吧!」
「沒錯，走了不少次。」 
「多少次呢?」 
「這個嘛，總有好幾百回了。」 
「那麼，樓梯有多少階?」
「有多少階?我不知道。」 
「這就對了!因為你沒有觀察，只是看到而已，這正是我要強調的重點。我知道樓梯總共十七階，因為我不只看到，也觀察到了。順道一提，你對瑣碎問題一向感興趣，而且很厲害地記載了幾件我微不足道的經歷，因此眼前這個東西你可能會有興趣。」說著，他把茶几上一張粉紅色厚便條紙拋過來。
「這是最近一班郵差送來的，」他說，「大聲唸出來聽聽。」 
這張便條上面既沒有日期，也沒署名或是地址。它寫道:
某君將於今晚七點三刻前往拜訪，要緊之事擬與閣下商討。 
閣下近來助歐洲某一皇族立下奇功，顯示閣下是重大任務唯一值得託付之人。
您的事蹟已四海廣傳。屆時請於寓所等候，若來客帶面具，請勿介意。
「真是神秘啊!」我說，「你認為這是怎麼一回事?」
「我還沒得到什麼可以判斷的事實!在獲知事實之前就先設想，那可是嚴重的錯誤，有人會不知不覺地曲解事實好符合他先前的推論，如此一來，就不是用推論來適應事實，那就大錯特錯了。你現在看看，單就這張便條紙本身，你可以推斷出什麼嗎?」
我仔細地檢查上面的字跡和紙片本身。
「我想寫字的人一定很有錢，」我試著仿照好友的推理方法觀察，「這樣的紙張一大疊少說也要半克郎(一克郎等於二十五便士)，而且紙質相當結實。」
「相當，就是這兩個字眼，」福爾摩斯說，「這根本不是英國出產的紙張，你不妨舉高，對著燈光方向照照看。」
我照著他的話做，見到紙質紋理中有一個大「E」，一個小「g」，又有一個「P」字母，另外還有一個大「G」與小「t」交織在一起。
「你可知這些是什麼意思?」福爾摩斯問道。
「毫無疑問地是造紙人的姓名，更明白地說，是他姓名首字母的組合圖案。」
「完全不對。『G』跟著小的『t』代表德文『Gesellschaf』，這個字意思是公司。就像英文裡頭將公司一字約定俗成縮寫為『Co.』一樣。『P』當然不用說，代表『Papier 』，也就是紙的意思。現在剩下『E』『g』推不出意思，讓我們來看一下《歐洲地名字典》。」他從書架上取下一本厚重的褐色書冊。「Eglow、Eglonits.........有了，就是這個 Egrial一個說德文的小地方，位在波希米亞，距離卡爾思巴德不遠，『以華倫斯坦(神聖羅馬帝國的統帥，三十年戰爭時統領帝國軍隊戰功優異，於1632年被瑞典軍隊擊潰，1634年因謀反被撤職，同年遭暗殺身亡。)死亡之地而聞名，還有無數玻璃製造工廠以及紙漿工廠』。哈，哈，老弟，你可以看出什麼端倪嗎?」這時他眼睛閃閃發光，得意洋洋地吐出一大團青色的雪茄煙霧。
「那麼，這張紙一定是在波希米亞製造的。」我說道。
「正是如此，而且寫信的是位德國人，你可發現他信中語句的特殊結構?『您的事蹟已四海廣傳」，只有德國人才可能亂用動詞，法國人或俄國人不會這樣寫。那麼，我們知道寫信的是德國人，這是波希米亞出產的紙張，現在剩下的問題是要戴面具來拜訪我的德國人有何目的。你聽!要是我沒弄錯的話，這個人一來，我們心裡的疑問馬上可以解開了。」
話說於此，就聽到一陣清脆的馬蹄聲以及車輪摩擦人行道邊石的尖銳聲，不久，有人猛拉門鈴。福爾摩斯吹了一聲口哨。
「聽這聲音，這是一輛雙馬馬車。」他站起身往窗外一看又道:「沒錯，是一輛體面氣派的蓬車，一對漂亮的駿馬，一匹要一百五十基尼(英國舊金幣單位)呢!華生，這案子什麼沒有，有的是錢!」
「我想我最好先走了，福爾摩斯。」
「用不著，醫生。儘管坐著，沒關係，沒有幫我寫傳記的好友，我最終將落到沒沒無聞的下場。還有啊，這件案子肯定很有意思，要是錯過就可惜了。」
「可是你的委託人.........」
「不用管他。我可能需要你的幫助，同樣地他也可能需要你的協助。他上來了，醫生，你就坐到扶手椅中，好好聽我們的談話吧!」
一陣緩慢沉重的腳步聲，先是從樓梯傳過來，然後腳步落在平台上，緊接著就停在房門外，響起幾聲響亮且具命令性的扣門聲。
「請進!」福爾摩斯應道。
一位男士走進來，他身材高大，至少有六呎六吋，胸膛寬闊，四肢壯健，仿佛神話中的大力士赫克力斯。但穿著打扮華麗，在英國人眼裡看來，幾乎與庸俗沒有兩樣。
雙排鈕扣外套，開襟和袖口上頭綴著鬈毛羔皮，肩上披著大紅色絲綢當襯裡的深藍色大氅，別著鑲嵌著綠寶石的領針，腳穿著一雙長及小腿肚一半的皮靴，靴子筒口鑲著褐色厚短毛，整體給人粗俗奢華感。
他手裡拿著一頂寬邊帽，臉上戴著一張黑色面具，面具由額頭橫過上半邊直到頰骨。顯然進門前才又調整過面具，因為他跨進門時，一手還停在面具上。由露出的下半邊臉看，他嘴唇厚而下垂，下巴長而筆直，像是位個性固執且頑強的人。
「你收到我的便條紙了嗎?」他問道，聲音低沉沙啞且帶著濃厚德文口音。「我說過我將來拜訪。」他的眼光在我們兩人臉上來回移動，似乎不知該對哪一位說話才是。
「請坐，」福爾摩斯開口說，「這是我的朋友兼夥伴—華生醫生，他時常幫助我處理案件。請問，我應當如何稱呼您?」
「你可以叫我克拉馬伯爵，我是波希米亞的貴族。我想這位先生—你這位朋友，是一位值得尊重而且謹慎的人，我可以在他面前說這件極為重要的事。否則的話，我寧可單獨與你密談。」
一聽這話，我站起身要走，不料福爾摩斯拉住我的手腕，把我按回扶手椅裡，他說道:「要就我們兩人一起聽，不然就都不聽，您想跟我說的話，大可在這位先生面前直說無妨。」
伯爵從聳了聳他寬闊的肩膀，回答道:「既然如此，那我就開始說吧!首先，我要求你們兩人在這兩年之內對這件事絕對地守口如瓶，兩年期限一到，一切就隨你們便了。眼前這階段，如果說這件事情會影響到歐洲的歷史發展，也是不誇張的說法。」
「我答應你的要求。」福爾摩斯說。 
「我也答應。」
「請你原諒我必須戴著面具，」我們奇怪的訪客說，「我也是受他人之託，我的委託人是一位有身分地位的貴人，他不願意你得知他代理人的真面目，因此，我現在索性向你坦白，先前我告訴你的頭銜其實不是我真實身分。」
福爾摩斯冷冷地說:「這一點我早就知道了。」
「情況非常微妙，我們不得不提高警覺小心翼翼地進行，以免日後引發流言與醜聞危及歐洲某一皇族的地位聲譽。容我直截了當地說，這件事牽涉到歐姆斯坦家族，也就是波希米亞王室。」
「這一點我也已經知道了。」福爾摩斯低聲說道，隨即坐到扶手椅裡閉上雙眼。
我們的客人露出詫異的表情，轉身過去瞧他眼前這位無精打采、舉止懶散的人，在他所打聽到的消息裡，這人一定被描述為歐洲最敏銳的推理者、最有活力的密探。福爾摩斯緩緩地再度睜開雙眼，不耐煩地看著他那魁武的委託人。 
「要是陛下您願意屈尊將您的問題真相說明白，」他說，「我也許會更願意為您提供建議。」
那人一聽，猛然由椅子上跳起來，控制不住內心激動的情緒在屋裡來回踱步。隨即他做了一個絕望的手勢，順勢將面具摘下用力投到地上。「你說對了，」他大聲喊著，「我就是波希米亞國王，何必要隱瞞這件事?」
「對啊，何必呢?」福爾摩斯低聲地說。
「陛下開口說話之前，我就知道我即將交談的對象是歐姆斯坦家族的威爾漢·格啻萊西·西紀思蒙德，原本是凱薩費爾斯坦大公，現在已經繼承了波希米亞的王位。」
我們奇怪的訪客又重新坐下，伸手來回摸著白哲的高額說道:「你可以理解，你可以理解的，我素來不親自出馬處理這種事情，然而這件事情如此棘手，而且事關重大，假如我將它託付給他人，難免有柄落到他人手中。因此，我由布拉格出發，一路隱姓埋名過來請教你的意見。」
「那麼，開始說明這件事情說吧!」福爾摩斯重新閉上眼睛。
「簡單地說，事情是這樣的:約莫五年前，我在華沙長期訪期間認識了伊蓮·艾德樂，她是一位非常有名的投機冒險家，毫無疑問你一定聽說過這個名字。」
福爾摩斯仍舊緊閉雙眼，喃喃說道:「醫生，行行好，請在我的資料索引裡找找她的資料。」多年以來他用分類的方式將特殊人事相關的短文資料收集成冊。因此，不管哪一件事情或是哪一個人名，他這本分類資料裡多多少少都能提供一些資料。這回，我翻閱了一下，果然找到一段關於她背景的短文，就夾在一名猶太人祭司與寫過深海魚類專文的一位參謀指揮官的兩份歷史紀錄中間。
「讓我看看!」福爾摩斯說道，「嗯!一八五八年生於新紐澤西州，女低音。哈!義大利歌劇院啊!嗯!華沙皇家歌劇院首席女歌手—對了!退出歌劇界，住在倫敦。原來如此!陛下當時與這位年輕女子有了某種糾葛，也曾寫了幾封會連累自己的書信，現在，您則是急於設法將這些信件取回。」
「完全正確，可是你怎麼.........」 
「當時有沒有秘密結婚?」
「沒有。」 
「有沒法律有效的文件或是證書之類的東西?」 
「沒有。」 
「那麼，我沒有聽懂陛下的意思，就算這位年輕小姐拿出信件來試圖勒索，或是有其他的目的，她該如何證明這些信件是真的?」
「是我親筆寫的，可以對照筆跡。」
「呸，呸!可以說偽造的。」 
「但是我的私人用籤。」 
「說是偷來的。」 
「還有我個人的封信緘印。」
「就說仿造的。」 
「還有我的相片。」 
「不妨說是買來的。」 
「可是那是我們兩人的合照啊!」 
「哎呀!這就糟糕了!陛下您當時的確沒有考慮周詳呀。」 
「我那時鬼迷心靈.........神智不清。」 
「可是對您已經造成損害了。」
「當時我不過是個王儲而已，年紀還輕，現在也不過才三十歲。」
「那麼就得把相片拿回來。」 
「是的，我們試了幾次都沒有成功。」 
「陛下您得拿出錢來，得用買的才行。」 
「她不肯賣。」 
「那麼，設法偷吧!」
「我們已經試過五回了。兩回出錢請了小偷，破門而入徹底翻索她的房子。還有一回她去旅行的時候，我們盗取她的行李。還有兩回在路上埋伏搶劫，但都一無所獲。」
「一次也沒有發現相片的蹤跡?」 
「完全沒有。」 福爾摩斯笑了笑說:「這只是個小問題。」 
「可是在我看來，這是個非常嚴重的問題。」國王帶著責備的語氣反駁他。
「對陛下您是非常嚴重的，那是當然的。那麼她打算怎樣處理這些相片呢?」 
「讓我身敗名裂。」
「她為何要這樣做?」
「因為我即將結婚了。」
「這件事情我也聽到消息了。」
「我要娶的是薩克森—麥尼根家族的克羅提蒂·羅斯曼，斯堪地那維亞國王的次女。你或許也知道他們家族嚴格的節操觀念，而且她個人非常敏感，要是對我的為人有所疑問，一定會解除婚約。」
「那麼伊蓮·艾德樂準備怎麼做呢?」
「她威脅將相片送到他們那裡。我知道她當真會做出這樣的事情，我知道她真的會這樣做。你不了解她，她個性如鋼鐵般頑固，雖然有張女性最美麗的容顏，可是她的意志卻比男性還要堅硬。因此，當她知道我要與另一位女子結婚時，她什麼事情都做得出來。」
「那麼，你確定她現在還沒將相片送過去嗎?」
「我確定她還沒有。」 
「你何以知道呢?」
「她說過要等公開宣佈婚約那天才送出，宣佈婚事的日期就是下個星期一。」
「這樣的話，那麼我們還有三天的時間，」福爾摩斯打了個哈欠，接著繼續說:「非常幸運，我們還有足夠的時間，因為目前我手上還有一兩件重要的案件要調查。當然，陛下您暫時會留在倫敦?」
「是的，你可以在藍漢旅館找到我，我用的名字是克拉漢伯爵。」 
「那麼，我會寫封短信讓您知道我們進展的情況。」
「那樣再好不過了，我心裡非常焦急，希望能快點有好消息出現。」 
「那麼，關於錢的問題呢?」 
「全權委託你決定。」 
「全權由我決定?」 
「讓我這樣告訴你吧，我願意拿我王國中的一個省份來換取那一張相片。」
「這樣很好，那麼進行調查時所需的開支呢?」
國王由大氅裡取出一個沉重的羚羊皮革錢袋往桌上一放，他說:「裡面有三百磅的黃金，還有七百塊錢的現鈔。」
福爾摩斯在筆記本上潦草地寫了張收據，撕下交給國王。
「這位小姐的地址在哪裡?」他問道。 
「聖約翰林區，賽彭泰大道，布里翁尼舍。」福爾摩斯把地址抄在筆記裡，「還有一個問題，這相片是否是四乘六的大小?」 
「是的。」 
「那麼，晚安，陛下，我肯定很快就可以給您好消息了。」國王於是告辭。當皇室的蓬車輪子隆隆駛走之後，福爾摩斯說: 
「晚安，華生，要是你方便的話，明天下午三點到我這裡，我想跟你聊聊這檔小事。」
次日下午三點，我依約出現在貝克街的公寓，不過福爾摩斯還沒有回家。房東太太告訴我，他早上八點剛過就出門了。由於他可能還要很久才會回來，我在火爐旁邊坐下，準備不管多久都要等到他，因為我對這個案子深感興趣。雖然案件本身並不邪惡離奇，然而情節本身以及當事人的高貴地位讓這件事具有其特色。的確，福爾摩斯精湛的理解能力以及敏銳鋒利的推理能力向來是我佩服有加的，我非常渴望可以學習到他解開繁複神秘案件那種靈巧微妙的方法。由於他總是穩操勝算，辦案失敗的可能性幾乎不曾出現在我腦海裡。
將近四點鐘的時候，門開了，一個酒醉模樣的人走了進來，這人蓬頭垢面，兩鬢留著髯鬍，滿臉通紅，衣衫襤樓。儘管我熟知好友精湛的易容技術，不過我還是得仔細看上三五回方能認出他來。他朝我點個頭，隨即走到臥室裡去。五分鐘後，他恢復了平常的體面打扮，穿著粗花呢套裝走出來。他把雙手插在口袋裡，坐在火爐前伸長了雙腿，忽然忘情大笑起來。
「唉呦，真是的!」忽然間，他嗆住了喉嚨，笑聲停頓了幾秒，接著又繼續大笑，最後笑到沒有力氣，整個人倒到椅子裡頭。
「這是怎麼一回事啊?」 
「事情實在太好玩了。我保證你絕對猜不到我今早出去忙些什麼或忙到最後有什麼結果。」 
「我想像不到。也許你去窺探伊蓮·艾德樂小姐的一舉一動，也許你還到她的住所一探究竟。」
「沒錯，沒錯，但結局卻出乎意料之外。來，來，你聽我說，早上八點過後不久，我就扮成失業的車伕模樣出門，因為車伕們最富同情心且對同業往往惺惺相惜。只要成為他們其中一份子，你就可以由他們口中得知一切你想知道的。我很快就找到了布里翁尼舍，那是一棟精巧別致的兩層樓房子，正面朝著馬路，後面連著一個花園。前門安裝丘伯式保險鎖，房屋右側是一間寬敞、裝潢華麗的客廳，長窗幾 乎延伸到地面，窗戶上安裝可笑的英式窗栓，小孩子就有辦法打開了。房屋後面沒什麼特別值得一提之處，不過要是站在馬車房屋頂，可以搆到窗戶，然後攀爬到走廊裡頭。我在屋子周圍繞了一圈，從每個 角度仔細偵查，並沒有發現令人感興趣的地方。隨後，在附近街道閒晃，果然不出所料，緊連著後花園 牆壁的小巷上有間出租馬行，幾位馬伕在裡頭忙著刷洗馬匹，我湊進去幫忙，他們給我兩便士的報酬，另外還有一杯混合酒與兩煙斗的菸草絲，並且提供我有關艾德樂小姐的大小情報，當然還附加了鄰近一帶五六個人物的八卦，這些人的事情我是一點興趣也沒有，可是不得不耐著性子好好聽下去。」
「那麼，伊蓮·艾德樂是個怎樣的女人?」我問道。
「噢，她把附近所有的男人都迷得暈頭轉向，馬行馬伕說，在那裡的男人心目中，她是世界上最優雅秀麗的女性。她過著安靜的生活，除了出去唱歌之外，每天五點鐘會乘馬車出門，七點鐘準時回家吃晚餐，其他時間很少外出。她只與一位男性訪客往來，他時常前來拜訪。據說那名男子皮膚黝黑，英俊瀟灑，穿著時髦，一天至少造訪一回，通常是兩回。他叫戈弗瑞·諾頓，在內殿律師事務所工作。你看看，把這些馬伕當作心腹的好處就在這裡，他們從布里翁尼舍接送他來回數十次之多，關於他的事情知道得一清二楚。我聽完他們閒聊後就離開那裡，再度回到布里翁尼舍附近徘徊，同時仔細考慮這場偵查戰該如何開打。」
「這個戈弗瑞·諾頓顯然在這個事件裡扮演著重要關鍵角色，他是一位律師，這點似乎對我們的行動不利。他與愛德樂小姐之間是什麼關係呢?他為何常常拜訪她呢?她是他的委託人?他的朋友?還是他的情人呢?若是他的委託人，那麼，她可能已經將那張相片轉交給他保管。如果是他的情人，那就不會交給他。這問題的答案決定我應該留在布里翁尼舍進行調查呢?還是把注意力轉移到那位男士身上，前往內殿律師事務所打探他?這問題需要慎重考慮，錯誤的行動會擴大我的偵查範圍。恐怕這些零碎的小細節已經讓你聽到不耐煩了，但如果你要了解情況的話，我就必須讓你清楚了解當時困難處境。」
「你繼續說吧，我聽得很認真呢!」我回答他。 
「當我心裡還在反覆衡量、舉棋不定的時候，忽然一輛加蓋的雙座小馬車停到布里翁尼舍門前，車裡面跳出一位男士，一位迷人的英俊男士，皮膚黝黑，鷹勾鼻，蓄著八字鬍—毫無疑問，就是這個我之前打聽到的那個人。他行色匆匆，吩咐車夫等他之後，隨即擦身掠過幫他開門的女傭直接進了屋子，他那神態好像回到自己家一般自在。」
「他在房裡待了約莫半小時之久，我透過客廳窗戶觀望，偶爾可瞥見他在裡頭來回踱步，說話表情 激動，還不時揮動著手臂。不過那女的我什麼也沒看到。不久他再度出現，神色看來比進屋前還要惶恐激動，一跳入車內就從口袋掏出一只金錶，急切瞧了一眼，然後對馬伕吼著:『快馬加鞭!先到攝政街克漢公司，再到愛基衛爾街的聖莫尼卡教堂。要是你二十分鐘能趕到，我就賞你半個基尼!』
馬車於是開走了，我正遲疑是否該尾隨馬車時，巷子裡忽然開出一輛整潔的藍道型小馬車，車伕的外套釦子才扣了一半，領帶還歪在耳邊，還沒安裝好的馬具綴飾落在帶扣外頭。車子還沒停穩，她就從前門飛奔出來，一下子跳進車廂裡。我不過匆匆一瞥，就發覺她的確是位動人的女子，擁有男人願意為她犧牲生命的美麗臉龐。
『到聖莫尼卡教堂，約翰。』她吩咐車佚，『要是你能在二十分鐘內到達，賞你半英鎊金幣。』
「華生，這個難得的機會，我豈能錯過。我正考慮要用追的，還是攀在藍道馬車後頭一同過去時，一輛出租馬車恰好自街上經過，那車佚上下打量我兩遍，心想怎會有這麼寒酸骯髒的乘客，不過在他開口拒絕我之前，我就先跳進車廂。『到聖莫尼卡教堂，要是你可以在二十分鐘內到達，賞你半英鎊金幣。』那時候再過二十五分就十二點了，他們倆都急著在二十分鐘內趕到，要發生什麼事情，那當然是很清楚了。
馬車駛得很快，我從沒坐過那樣快的車，可是另外兩人還是比我快，當我到達教堂時，馬車與藍道小馬車已停在門口，幾匹馬還喘吁吁地冒著熱氣。我急忙付了車錢，匆匆走入教堂，裡面一個人影也沒有，只有我剛剛一路跟蹤的那兩人，另外還有一位穿著白袈裟的牧師，他們全站在聖壇前面，三人似乎 正在討論什麼事情，我裝作無意間走入教堂的閒人，興致闌珊地走到旁邊的通道上。突然間，我嚇了一跳，站在聖壇前的三個人全轉身看著我，而戈弗瑞·諾頓居然朝我直奔過來。
『謝天謝地!』他喊著，『就是你了。過來!過來!』
『怎麼回事?』我問道。 
『過來，老兄，過來，只要三分鐘，要不然就不合法了。」
我身不由己被他拖到聖壇前面，在還沒弄清楚發生什麼事情之前，我發覺自己居然低聲回覆某人在我耳邊低語，要我為一無所知的事作證發誓。整件事是這樣的，我呢，幫助未婚女子伊蓮·愛德樂與單身男子戈弗瑞·諾頓兩人緊密結合在一起，也就是說他們結婚了!這事情一眨眼就完成了。接著，我左邊的新郎與右邊的新娘紛紛向我道謝，站在我眼前的牧師臉上堆滿笑容看著我。這是我這一輩子遇過最荒謬可笑的場面。就是想到這件事，我剛剛才忍不住大笑。原本他們婚禮儀式證明有不合法之處，在沒有證人在場的情況下，牧師斷然拒絕幫他們證婚，我碰巧出現在那裡，新郎於是強拉我當證人，免得他還得到街上找個人湊合。新娘賞我一英鎊金幣，我準備將它拴在錶鏈上，好紀念這難得的經驗。」
「真是沒有料想到事情居然起了這樣的變化，」我說道，「接著呢?」
「我發現我的計劃已嚴重受到威脅，看來這對新人可能會馬上動身離開倫敦，我不得不採取更迅速積極的行動。然而，他們在教堂大門口就分道揚鑣，他搭馬車回內殿律師事務所，她則回她家。臨別時她說:『我得像平常一樣，在五點鐘時乘馬車到公園。』此外，我就沒聽到其他的對話內容。他們兩人朝不同方向走了，我隨後也離開，去安排我自己需要的東西。」
「你需要什麼東西?」
「一些冷牛肉片，還有一杯啤酒，」他拉了一下鈴回答我，「我今天太忙了，忘了吃這件事，今晚可能還會更忙。順道說一下，醫生!這件事情我需要你的合作。」
「樂意之至。」 
「你介不介意觸犯法律?」
「一點也不介意。」 
「也不介意冒著被逮捕的危險?」
「要是理由充分的話，不介意。」
「噢，理由自然夠充分!」 
「那麼，我隨時待命聽從你的指揮。」 
「我早就認定這事情必得要依賴你。」
「可是，你到底要我做什麼?」
「等一下透娜太太用托盤端食物進來之後，我會仔細說給你聽，」飢餓的他把注意力轉向房東太太準備的簡單食物上，「因為沒有太多時間，我邊吃邊討論這件事。現在快要五點鐘，在兩個小時之內，我們必須出現在行動的現場。伊蓮小姐，不，要改稱她為夫人了，她在七點鐘時會兜完風回家，我們必須在布里翁尼舍等她回來。」
「接下來呢?」
「接下來的事情就交給我，我已經安排好一切，只有一個地方我需要你的協助，至於其他時候，不管看到什麼你都別干涉，懂嗎?」
「難道我什麼也不用管?」 
「總歸一句話，不要輕舉妄動。也許會出現什麼騷動，千萬別攪和進去。等我被領到屋裡之後，騷動就會結束了，我進去四、五分鐘之後，客廳的窗戶會打開，到時候你就站到打開的窗戶下頭守著。」
「好的。」 
「你要留心我的舉動，我一定會讓你看得到我。」 
「好的。」
「當我舉起手時.....就像我這樣.........你就把我交給你的東西丟到屋子裡，同時扯開嗓子大喊失火。你聽懂我的說明沒?」
「完全聽懂。」
他從口袋掏出一根雪茄形狀的圓筒說:「不是什麼困難的任務，這是鉛管工人常用的火箭煙筒，兩頭都安裝了火藥機關，一碰就會自動點火冒煙。你的任務就只管這個而已，當你扯開嗓子大喊失火時，勢必會驚動不少人群前來圍觀，到時候你就走到街尾等我，大概十分鐘後我就可以跟你會合。希望你已經清楚了解這些計劃了?」
「了解，首先我要保持立場中立，什麼都不做，然後走近窗戶，留意你的舉動，看到你舉手的信號就把這個東西丟進去，然後扯開嗓子大喊失火，接著就到街尾的轉角等你。」
「完全正確。」
「既然如此，儘管放心交給我好了。」 
「真是太好了。我看時間差不多了，應該準備裝扮成我的新角色了。」
他走進臥室裡，幾分鐘後回來時已經扮裝成一位慈眉善目，心思單純的牧師，寬邊的黑帽，鬆垂的長褲，白色的領結，仁慈的笑容，像是一位和藹且深具好奇心的長者，這副神情模樣只有約翰·里爾先生(英國十九世紀中葉著名喜劇演員)可以跟他媲美呢!福爾摩斯的喬裝不光只是改變了外型打扮，連表情、動作及內心都會隨著扮裝的新角色而有所不同。當他從事研究犯罪行為的偵探工作時，戲劇圈同時也錯失了一名傑出的優秀演員，科學界則錯失了一位敏銳的推理者。
六點十五分，我們相偕離開貝克街。到達賽彭泰大道時才六點五十分。那時夜幕已經低垂，我們在布里翁尼舍前面的街道來回緩步，等待女主人歸來，屋裡已經點亮了幾盞的燈火。這間房子正我如同根據夏洛克·福爾摩斯簡單描述所想像，不過房子地點沒有我原先以為的那樣偏僻，雖然位於一個安靜的 社區，不過旁邊一條小街上卻熱鬧非凡，那裡有一群衣衫體樓的男人正在抽煙談笑，其中有位牽著腳踏車的磨剪刀匠，兩個警衛跟一位護士小姐在打情罵俏，還有幾個穿著比較體面的年輕男人口裡銜著雪茄在街上來回閒晃。
「你看，」當我們在房子前面徘徊時，福爾摩斯說:「這樁婚姻在某種程度上反而簡化了這件事情的難度。那張相片現在成為對雙方都不利的武器，我們的委託人不願意相片落在王妃的視線，同樣地，她也不願讓戈弗瑞·諾頓瞧見這張相片。當前我們的問題是:該上哪兒去找相片?」
「沒錯，沒錯，上哪兒找呢?」
「那是相片是四乘六的，太大了，無法輕易地藏匿在女性衣物裡，所以她隨身攜帶的可能性太小。何況她知道波希米亞國王可能會半路攔截搜尋相片，這動作實際上已經發生兩回了。為了保險起見， 她應該不會隨身攜帶。」
「那麼，她會藏在哪裡?」
「銀行或是律師那裡，這兩個可能性都有。可是，我還是傾向於否定這兩個可能。女性天生愛好保密，向來喜歡自己處理此類秘密事件，不輕易將自己的秘密託付他人，她為何要將相片交給他人?她信任自己的保護能力，但她可能無法判定一個從商的男人會受到什麼間接或是政治的影響。此外，你可不要忘了一件事，她決定這幾天就要使用相片了，因此那東西一定放在隨手可得之處，也就是說，多半在她家裡了。」
「可是他們已經進去洗劫兩回了，不是嗎?」
「哼!他們根本不知道怎麼去找相片藏匿的地方。」 
「那麼，你打算怎麼找?」
「我不用找。」 
「那麼，你有何妙計呢?」 
「我會讓她自己指出藏匿的地方。」
「她不會這樣做吧?」 
「她無法不這樣做。噢，我聽到馬車輪聲，一定是她的馬車。現在開始依照我的指揮行動吧!」
他說話的同時，馬車邊燈的微光已經灑到道路的轉角上，那是一輛小巧漂亮的藍道型馬車。馬車剛一停穩，原本在街角間混的一名男子一個箭步衝向前幫著打開車門，想要藉機討個賞錢，然而同時還有另一位也抱著相同念頭的傢伙衝過來用手时推開他。於是一場激烈的争吵爆發了，兩名警衛立刻加入戰局幫著一方站台，磨剪刀匠則趕來為另一方搖旗吶喊，兩方的爭吵更加厲害。
不知誰先動手開打，他們雙方兇猛攻擊對手，不是拿著棒棍，就是揮動拳頭。同時間這位夫人剛好從馬車裡出來，立刻被圍在這群面紅耳赤奮力對抗的男人當中，福爾摩斯急忙衝進那群混亂人群之中，看起來像是要伸手保護這位夫人，可是當他走到她眼前時，忽然聽到一聲慘叫，他摔到地上，血流滿面。
看見他這一摔，警衛們與幾個傢伙發現自己闖禍了，拔腿就跑。穿著較為體面的幾個人原先在一旁袖手旁觀，現在一擁而上前來幫這位夫人解圍，同時照料躺在地上受傷的牧師。伊蓮·愛德樂(我還是願意這樣稱呼她)急忙走上階梯，但到了門口時她停下腳步，轉身回頭瞧著大街上的人，此刻她背對著大廳，裡面的燈光勾勒出她美麗的身材曲線。
「這位可憐的先生傷得可嚴重嗎?」她問道。 
「他死了。」幾個人異口同聲喊著。 
「沒有，沒有，他還活著!」另外一個人大叫，「不過送到醫院之前，他在路上就會斷氣了。」
「他是個勇敢的傢伙。」一個女人開口說，「要不是因為他，那些流浪漢早就搶了夫人的皮包還有手錶走了。他們是一夥的，一夥粗暴的傢伙。啊，他現在有呼吸了。」
「他可不能就這樣躺在街上。我們可以將他抬進屋子裡面嗎，夫人?」
「當然，把他抬到客廳，那裡有張舒服的沙發，請這邊來。」 
大家緩慢莊嚴地把福爾摩斯抬進布里翁尼舍，接著我站到窗戶口監視屋內的一舉一動。
窗簾沒有拉上，因此我可以看到福爾摩斯怎樣被安放到燈火通明的客廳裡一張長沙發上。我不知道現在裝模作樣的他心裡頭是否感到任何的自責與不安，可是當我看到那個美麗倩影以及她服侍受傷人之時的溫柔體貼，又想到我們現在居然聯手要欺騙她，這一生當中可從沒有感覺如此徹底羞愧啊!可是現在福爾摩斯已經將任務交託給我，要是我就這樣退縮並且半途退出，無疑對他是不可原諒的背叛，並且嚴重破壞他的大計劃!於是，我鐵了心從長外套裡拿出火箭煙筒，心裡暗想，畢竟我們不是要傷害她，我們不過是要防止她傷害別人而已。
福爾摩斯後來在長沙發上坐直身子，我看到他做了個動作，似乎表示需要點新鮮的空氣，於是一個女傭急忙跑過來推開窗戶。
在此時他舉起了手，我一看到這暗號，隨即將火箭煙筒扔到屋裡破口大喊:「失火了!失火了!」這句話一脫口，那群圍觀的人，不管是穿著得體或是破爛的人，紳士啊、馬伕啊、女傭啊，全都跟著高聲大喊，一時間到處都是「失火了!」的尖叫聲。濃密的煙在屋內線繞並且由開啟的窗口冒出來。到處都是衝忙走動的人影，沒多久裡面傳出福爾摩斯的聲音，我聽見他要大家放心，這只是一場虛驚，並非真正的失火。
我依照計劃由人群當中悄悄溜走，成功抵達了街角。十分鐘後，我好友的手臂已搭到我肩上，我們離開了還在騷動的現場。他沉默地快步走著，幾分鐘後轉到通往愛基衛爾街的安靜街道時他才開口說。
「你做得非常好，醫生，」他說，「沒有比這做得更好了。完全沒有出任何差錯。」 
「你拿到相片了?」 
「我知道放在哪裡了。」 
「你是怎麼發現的?」
「她指給我看的，我跟你說過她會的。」
「我還是一頭霧水。」
「我不想賣關子，」他笑著說，「整件事情很簡單，你當然看得出今天街上的每一個人都是共犯，他們通通是僱來參加今晚這場演出的。」
「這一點我已經猜出來了。」
「當兩方人馬爆發口角時，我的手掌心裡抓了些還沒乾的紅色顏料，我衝向前去摔倒在地上，然後用手拍拍臉頰，看起來就一付凄慘落魄的樣子。這是一套老把戲了。」
「這些我也早料到。」
「接著他們抬我進去，她不得不讓我進去，不然她還能怎麼做?她讓我到客廳去，那正是我懷疑相片藏匿的地方，東西若不是在這間房間，就是在她的臥室，我要等著看看到底是在哪一間。他們將我擱在長沙發上頭，我比了個動作假裝需要呼吸新鮮空氣，他們只得打開窗戶，那時你的機會就來了。」
「這一招對你有什麼幫助?」 
「這太重要的，當一個女人以為她的房子失火了，她本能地會立刻衝到她最重視的東西那裡。這是絕對沒辦法克制的衝動，我已經利用這種衝動好多回了，屢試不爽。在達靈頓頂替醜聞案那一回就靠這幫上大忙，還有在安斯華滋城堡交易那回，我利用這招也成功了。已婚婦女大抵會急忙抱緊她的嬰兒，還沒有結婚的女人多是伸手去拿珠寶盒。現在我很清楚，今天在這個屋子裡，對這位女士而言，沒有比我們正在尋找的東西還要珍貴的，因此一旦失火，她一定會衝去保護它。這場火災警報做得好極了，那些煙和尖叫聲已經足夠動搖她堅強的神經，她的反應正如同我期望的，相片就在右邊鐘繩上方一個嵌版後面的壁龕裡。火災警報一傳開，她一下子就衝到那，我看到她拿出了一半。當我大聲呼喊這只是一場虛驚時，她就把東西放回原位。她看了一眼火箭煙筒之後就衝出客廳，然後我就沒有再看到她了。接著我也起身告辭，準備離開屋子。我當時也曾猶疑要不要立刻將相片拿到手，可是馬伕剛好進來，他一直監視著我，所以當然不能動手，還是等其他比較安全的時候，只要一點點的魯莽就會壞了整件事情。」
「那現在呢?」我問道。
「實際上我們的調查任務已經完成了，明天我會與國王一同去拜訪她，還有你，要是你有興趣一道去的話。我們將會領進客廳等候女主人，可是呢，當她出來會客時，她不但見不到我們，連相片也不翼而飛了。讓陛下自己親手收回相片，對他可能是一件愉快的事情呢!」
「你們什麼時候要去拜訪?」
「早上八點，趁她還沒起床的時候，這樣我們可以更容易動手。除此之外，我們必須早點行動比較好，因為結婚之後，她的生活與習慣或許會有所變動。事不宜遲，我得立刻發電報給國王。」
這時我們已經回到貝克街，福爾摩斯站在門口找口袋裡的鑰匙。冷不妨的有個人影走了過來，並且打了聲招呼:
「晚安，夏洛克·福爾摩斯先生。」 
當時人行道上還有幾個行人，但這句問候似乎來自一位已經匆忙走過、穿著長外套的纖瘦年輕人。 
「我聽過這個聲音。」福爾摩斯眼睛順著燈火昏暗的街道望下去說，「喔，我想不起是誰呢?」
那天晚上我就睡在貝克街，第二天早上波希米亞國王衝到屋內時，我們剛好正忙著做土司與咖啡。
「你真的拿到手了!」他大喊著，一把抓住夏洛克·福爾摩斯的雙肩，急切地望著他的臉。 「還沒有。」 
「可是你已經有把握了?」 
「我有把握。」
「那麼，走吧。我已經迫不及待了。」 
「我們得叫輛車。」
「用不著，我的馬車在外面等。」 
「那麼事情就好辦多了。」我們三人下樓，再度前往布里翁尼舍。 
「伊蓮·愛德樂結婚了。」福爾摩斯說。 
「結婚了!什麼時候的事情?」 
「昨天。」 
「跟誰?」
「跟一個叫做諾頓的英國律師。」 
「可是她不愛他。」 
「我倒非常希望她愛他。」福爾摩斯說。 
「為何這樣希望?」
「因為這麼一來，陛下您就免於擔心日後的騷擾，要是這位女士深愛她先生，她就不再愛著你了。要是她不再愛著陛下您，那她也就沒有理由要介入陛下您的婚事。」
「話是沒錯，可.........哎呀!我真希望她可以成為我的人!她會是位多麼完美的皇后啊!」說完這句話之後，他就不再開口說話了。到賽彭泰大道的一路上他都顯得悶悶不樂。我們抵達時候，發現布里翁尼舍的大門敞開著，一位老婦人站在台階上，她帶著諷刺的眼神看著我們步下馬車。
「我想，你應該是夏洛克·福爾摩斯先生?」她問道。
「我是福爾摩斯先生。」我的夥伴驚訝且疑惑地凝視著她。
「是的!我們小姐交代我你可能會來。她今天上午與她的丈夫搭五點十五分的火車由雀靈十字火車站出發前往歐陸。」
「什麼!」夏洛克·福爾摩斯往後退了幾步，苦惱與驚嚇讓他臉色發白。 
「妳是說她已經離開英國了?」 
「不會再回來了。」
「還有那些相片呢?」國王聲音沙啞地問道。「一切都完了。」 
「我們進去看看。」他推開女僕衝到客廳，國王與我緊跟在後。
客廳到處都散放著家具，抽屜也都開著，看來這位女士離去之前曾急忙收拾過東西。福爾摩斯跑到鐘繩下拉開一扇滑動的小嵌板，探手進去，取出了一張相片以及一封信。相片是伊蓮·愛德樂本人穿著晚禮服照的。信上面寫著:「留予夏洛克·福爾摩斯先生。」我好友立刻將信撕開，我們三人圍著一起讀了這封信。信上的日期是今天凌晨，信的內容如下:
親愛的夏洛克·福爾摩斯先生:
你的本事真是高超，我起先也被你的詭計所騙。在火警爆發之前，我都沒有對你起過疑心。不過隨即我就發現自己已經洩漏秘密了，因此我開始思索對策。幾個月之前就有人警告我要提防你了，他們說國王若是要僱用一個密探，那個人一定會是你，因此我取得了你的地址。儘管如此，你還是使我透漏了你想要知道的秘密。甚至於在開始疑心之後，我還是無法想像一個外貌如此和善的老牧師，心底居然藏著如此邪惡的念頭。可是，你知道，我本身受過女演員的訓練，你的喬裝當然逃不過我的目光，打扮成男性對我也不是陌生的事情，我常常利用這項技巧所帶來的自由。所以我找來馬佚約翰交代他看住你，自己跑上樓換上方便散步的服裝，我改裝完畢下來了，你也剛好要離開。 
我一路跟蹤你到你家門口，因此確定自己真的成了鼎鼎大名的夏洛克·福爾摩斯先生所感興趣的對象。於是，我相當冒失地向你打招呼，隨後立刻前往律師事務所與我的丈夫會合。
我們兩人皆認為，面對一位如此傑出的對手，最好的對策就是遠走高飛;因此你明天來訪時，我們已經人去樓空。至於那張相片，你的委託人大可永遠放心，我愛上一位比他更好的男人，他也愛我。
國王曾負我，不過現在儘管做任何他要做的事，我絕對不會阻礙他。我保留那張相片，目的只是為了當作保護自己的武器，以免日後他採取任何傷害我們的舉動。我留下另一張他可能想要擁有的相片。
你真摯的好友—伊蓮·愛德樂·諾頓
當我們三人看完這封嚴肅帶有教訓意味的書信後，波希米亞國王喊道:「好一個女人啊.........噢，真是特別!我不是說了嗎?她是多麼伶俐，多麼果斷啊?要是真的做了我的皇后，一定會成為一位令人欽佩的好皇后，可惜門不當戶不對，這是不是太遺憾了?」
「根據我對這個女士的認知，她的確與陛下您是不同『階級』的人啊。」福爾摩斯冷冷地說，「很抱歉，我沒能將陛下您的事情做一個更成功的了結。」
「不不不，親愛的先生，」國王喊著，「沒有比這個結果更叫人滿意的。她說話算話，現在那張相片就像已經丟到火爐裡一樣安全了。」
「很高興聽到陛下您這樣說。」
「你幫了我很大的忙，請告訴我，我該如何酬謝你。這個戒子.........」他從手指上脫下一枚戒子放在手心上。
「陛下您還有某件東西是我更想要得到的。」福爾摩斯說道。
「儘管開口。」
「就是這張相片!」
國王驚訝地望著他。「伊蓮的相片!」他失聲大喊，「要是你想要的話，當然可以。」
「謝謝陛下。這件事已經完全落幕了。在此我謹助您早安。」他鞠了個躬，無視國王伸出手要與他道別，自顧自地轉身離開。我們兩人相偕返回他的住處。
這就是威脅到波希米亞國王的緋聞事件，而夏洛克·福爾摩斯的頂尖計劃卻敗在一個女人的聰明智慧之下。他過去常常對女性的伶俐機敏冷嘲熱諷，經過這件事之後，我很少聽他這樣說了。日後他一旦提到伊蓮·愛德樂或提及她那張相片時，他總是尊稱她「那個」女人。
紅髮聯盟
去年秋天的某一天，我前去拜訪我的好友—夏洛克·福爾摩斯先生。
當我進到屋子時，他正和一位身材矮胖、氣色紅潤、有著一頭火紅色頭髮的老先生在那裡長談。我為自己的打擾表示歉意，正打算退出離去，然而福爾摩斯卻一把將拉我進屋內，隨手關上門。
「你這時候來得剛剛好，親愛的華生。」他親切地說。 
「恐怕你現在有要事正在忙著。」
「我是在忙啊，非常忙呢!」
「那麼，我在隔壁房裡等吧!」
「用不著，」他對那位客人說，「威爾遜先生，這位是華生醫生，他協助我成功地解決幾個案子，是我的好幫手，我肯定在處理你這件事情上，他也會提供我極大的幫助。」
這位身材矮胖的男士由椅子站起來欠身向我點頭打招呼，陷在肥厚眼皮裡的小眼睛中流露出一閃而過的質疑。
「你先坐在長靠背椅子等。」福爾摩斯重新坐回他個人專屬的扶手椅，兩手指尖緊緊相抵著，這是他沉思時的習慣動作。
「親愛的華生，我知道，受到我的影響，你也一樣喜歡研究奇異事件和單調日常生活之外的事情。仍滿懷素情地記載下這些事情，足以見得你的好奇心。希望你不介意我這樣說，你的文字多少誇張了我個人那些微不足道的冒險故事。」 
我回答道:「我的確對於你經手的案子有著濃厚的興趣。」
「你應該記得吧!還沒偵辦瑪麗·蘇特蘭小姐那件簡單小案件之前我們的談話，我曾說過，天底下那些怪異離奇的事件必須冒生命危險親自經歷才能夠明瞭，因為那樣離奇的情境與故事可不是光憑想像就可以得到的。」
我回答:「記得，當時我對這番見解還存質疑呢!」
「是的，醫生，你確實懷疑過我的看法，無論如何，你終究會認同我的觀點，因為當我把事實在你的面前抽絲剝繭之後，你的推論就會經不起事實考驗而瓦解，然後承認我是對的。好啦，話說回來，這位加貝茲·威爾遜先生今天早上專程過來拜訪我，我與他聊了一陣子，他說了一段故事，這段故事可能是我好一陣子以來經手的案件中最奇特的故事之一。
我常常跟你說，最離奇的事物往往跟大宗犯罪毫無關聯，牽連的幾乎都是沒份量的小罪行，有時候甚至讓人不由得懷疑裡面是否有犯罪的事實存在。到目前為止，我還無法肯定威爾遜先生這個故事是否涉及犯罪行為，不過事情的經過非常離奇。威爾遜先生，也許你可否行行好，再重新敘述一回整件事情的經過，一來，我的朋友華生醫生沒有聽到開頭的部分，再者，這個故事如此離奇，我希望能再度聽到你親口描述其中的詳情。一般來說，當我聽到一連串發生事件時，我就可以運用幾千個相類似的案件來引導思考。但是到目前為止，我必須承認，你的故事實在是絕無僅有的一件怪案子啊!」
我們肥胖的委託人聽到最後一句話，驕傲地挺起胸膛，顯露出些許的得意自豪。他從長大衣內側口袋裡掏出一張皺巴巴的辦報紙平鋪在膝蓋上，低下頭瀏覽報紙上頭的廣告;藉著這個空檔機會，我仿效我夥伴的方式仔細打量這位男人，試圖從穿著或是外表上獲取一些有關他的情報。
然而，我的觀察所獲不豐。由這位客人外表特徵看來，他不過是位普通平凡的英國商人，臃腫、自大、行動遲鈍。他穿著一條略為寬鬆的灰色格子長褲，不甚乾淨的黑色禮服大衣，前排銅釦子沒扣，裡面是件黄褐色背心，背心上別著黃銅背心錶鏈，錶鏈的金屬片垂飾來回晃動著，是方形帶孔的。在他身邊的椅子上放著一頂磨損的大禮帽與領口有皺折的褪色咖啡色天鵝絨大衣。這些總加起來，就眼力所及，除了一頭搶眼的紅髮和他臉上苦惱與不滿的表情之外，沒有什麼值得注意之處。
夏洛克·福爾摩斯銳利的眼光看出我在做什麼，他注意到我疑問的眼神，微笑著對我搖搖頭說道:「顯而易見地，他曾做過一段勞力的工作，好抽鼻煙，是共濟會會員，去過中國，最近寫了不少東西，其他的嘛，我就推理不出來。」
加貝茲·威爾遜先生聽到這些話猛然站起來，一根食指還停留在報紙上頭，但眼睛已轉過來盯著我的拍檔。
「我的老天啊，福爾摩斯先生，你怎麼知道這些事情的?」他問道，「你是怎麼知道?比方說，我做過勞力的工作?你說的居然跟聖經一樣準確，我最早在船上當木匠。」
「看你的手啊，好老兄。你的右手比左手大些，表示曾經幹過活，所以肌肉較為發達。」
「好，那麼抽鼻煙與共濟會會員呢?」
「我不會告訴你我怎麼推斷出來的，那會看輕了你的理解力，更何況你不顧教團的嚴格規定，用了一個弧形指南針形狀的胸針呢。」
「噢，是啊，我都忘了這個。那麼寫字的事情呢?」
「你右手袖口有五英时之多的地方閃閃發光，那是摩擦所造成的，左手手肘上倚靠在書桌上的地方 有個光滑的補釘，那是貼在桌面上的位置，除了寫字，還有其他什麼可以說明的嗎?」
「很好，那麼你怎麼知道我去過中國大陸?」
「你右手腕上面一點的地方有個魚圖案的刺青，這種魚的花紋只有中國大陸才有。我對紋身圖案做過點研究，還寫過這一主題的專文。魚鱗上頭染上精緻的粉紅色，這可是中國特有刺青。還有，我看到你的錶鏈上頭懸吊著一枚中國古硬幣，這麼一來，那麼我的推論就更加有力了。」
加貝茲·威爾遜先生大笑著說:「哎呀，這我怎麼也想不到，我原先以為你真能未卜先知，可現在說穿了，我看也沒有什麼了不起啊。」
「華生啊，」福爾摩斯說，「我現在開始認為，有些話不該攤開來說明的，言多必失啊，要是我太過於老實，我那可憐的小名聲恐怕會遭遇危機。威爾遜先生，你還找不到廣告嗎?」
「不，我找到了。」他伸出粗厚的紅手指指著報上的一則廣告，「就在這裡，所有的事情就是由這則廣告開始的，你自己看吧，先生。」
我由他手中接過報紙，唸出下面的文字:
紅髮聯盟:
根據美國賓州黎巴嫩市已故之艾柴基亞·霍普金斯先生遺言成立本會。目前尚有一空職，會員皆有資格申請。每週支薪四英鎊，工作實為掛名。條件為身心健全之紅髮男士，須年滿二十一歲。有意加入者請於星期一上午十一點親自前往菲力特街教皇巷七號，紅髮聯盟事務所，洽鄧肯·羅斯。
我讀了兩遍這篇離奇的廣告之後忍不住喊道:「這到底是怎麼回事?」福爾摩斯哈哈地笑著，身體不由自主地扭動，他情緒高昂時總是這樣。
他回答:「有點偏離常軌，很特別的廣告，是不是?那麼現在，威爾遜先生，麻煩你重頭開始告訴我們關於你的一切、你的家庭、還有這個廣告給你帶來了什麼影響。醫生，你先記下這報紙的名稱還有刊登的日期。」
「這是《早晨紀事報》，一八九0年四月二十七號，恰好兩個月之前。」
「很好，換你，威爾遜先生，請說下去。」
「唔，夏洛克·福爾摩斯先生，我剛剛已經對你說過了，」加貝茲·威爾遜先生用手擦拭額頭的汗水說著，「我在倫敦城附近的卡伯格廣場經營一家小當鋪，規模不是很大，生意普通，這幾年的經營不善，僅能糊口。我原本僱用兩位夥計，現在請一位;就連這一位我也請不起，要不是他說要到這裡學做生意，只要求我付他一半的薪水的話。」
福爾摩斯問道:「這麼體貼的年輕人叫做什麼名字?」 
「他叫做文生·史保丁，其實不是真的很年輕，不過我看不太出他實際年齡就是了。我倒是沒想到可以找到這麼伶俐能幹的夥計;福爾摩斯先生，他非常能幹，以他的能力可以賺我付的兩倍薪水之多，話說回來，要是他很滿意半薪的酬勞，我何必要讓他想到這些呢?」
「啊，是哦?看來你運氣真是不錯啊，用比行情還低的薪水僱用到這樣的夥計，這樣的景氣之中很難得呢。你的夥計不尋常的程度跟你的廣告有得比呢!」
威爾遜先生說:「噢，他也有他的毛病，我從沒有看過一個這麼喜歡攝影的人，一有時間就帶著相機到處亂照，完全不知道上進，一照完相就急忙躲到地下室沖洗相片，那樣子活像是隻兔子躲到洞裡。這是他最大的毛病，可是整體來看，他是個好員工，沒有不良的行為。」
「我猜想，他現在還在你店裡做事?」
「是的，福爾摩斯先生。除了他以外，我還請了一位十四歲的女孩，她負責張羅三餐與整理打掃的工作，這就是我屋裡的情況，我就一個人，沒有家人子女，就我們三人而已，日常生活簡單平靜;有個地方住，雖然沒賺什麼錢，不過也不欠債。誰知道這則廣告打擾了我們安靜的生活。事情正好發生在八個星期之前，史保丁手裡拿著這張報紙走到辦公室開口對我說:
『我向上天乞求，威爾遜先生，祈求我生來就是紅頭髮。』 
『怎麼這樣說呢?』我問他。 
『為什麼?紅髮聯盟還有一個空缺呢。這個缺可值一大筆錢財，還有，根據我的了解，空缺的名額比謀職的人還多，所以財產信託經理們簡直不知如何是好。要是我的頭髮可以換顏色，這個不錯的小穀倉不正等著我一腳跨進去嗎?』
我於是問他:『咦，紅髮聯盟到底是怎麼一回事?』你可知道，福爾摩斯先生，我是不出門的人，當鋪生意是等客人自己上門，用不著我四處奔走招攬生意，我常常連續好幾週足不出戶。因此我並不太清楚外面世界發生什麼了事情，聽到一些新鮮事情總是讓我感到很高興。
他聽我這麼一問，眼睛瞪著大大地反問我:『難道你從沒有聽說過紅髮男人聯盟會?」 
『沒聽過啊!』
他說:『哎呀，我真是吃驚耶!因為你自己就有資格去申請，怎麼會不知道。」 
所以我問他:『加入會員有什麼好處?』 
『啊，一年不過可以領到兩三百磅錢，可是工作很簡單，幾乎不會妨礙到其他的工作。』
你們可以想像，我自然豎起耳朵，因為這些年當鋪的生意一直不好，現在兩三百磅垂手可得，那真是太輕而易舉了，不是嗎?
於是我對他說:『把你知道的說給我聽聽。』
『就是這個啊，』他順手把廣告拿我看，『你可以自己看，聯盟還有一個空缺，這裡有個地址，去那裡你可以辦理申請。根據我的了解，聯盟是由美國一位叫做艾柴基亞·霍普金斯的百萬富翁創辦的，他本人行為奇特，他也是紅頭髮，所以深深同情紅頭髮的人;因此，他去世之後留下一筆龐大的財產交託給信託人，並且指示將這些利息分給同樣髮色的人，提供紅髮人一些簡單的工作。據我所聽到的，這薪水非常豐厚，要幹的活倒是很輕鬆。」
我聽完了說:『可是，有上百萬的紅頭髮男人可以申請。」
「沒有你想像的多，』他這樣回答我。「你看，實際上這只限於倫敦地區，而且必須是成年男子。這個美國人年輕時在倫敦發跡的，他不忘本，想要把錢回饋到倫敦人身上。而且，還有呢，聽說他們非常嚴格，頭髮若是淺紅色、深紅色、或是其他顏色都不符合資格，只有真正鮮豔、鮮明、像火一樣的紅色才可以。所以囉，威爾遜先生，要是你想要申請，只要去一定就沒有問題;可是，為了拿著幾百磅，你也許覺得不值得讓自己受到麻煩。」
噯，他說的完全沒錯，你們瞧瞧，我的髮色又深又濃，在我看來，說到這件事情的競爭，我比任何 男人都還有機會。文生·史保丁對這件事情似乎知道許多，所以我想他可能對我有幫助，於是立刻吩咐他把店舖收一收，跟我走一趟。他非常高興可以休假，於是我們暫停了生意，一道出發前往廣告上面刊登的地址。」
「到那裡一看，我這輩子再也不想看到那樣的場面了，福爾摩斯先生，你知道嗎?由北到南，從東到西，所有頭頂有著一小撮紅髮的人都看到廣告了，全部都湧入城裡了，菲力特街擠滿了紅髮的人群，教皇巷看起來像是個蔬果小販裝滿柑橘的手推車一樣，色彩繽紛。我沒想到一個廣告會由全國吸引這麼多人過來。各種髮色都有|麥桿色、淡黃色、橙色、紅磚色、愛爾蘭獵犬毛色、豬肝色、土黃色;可是，就像史保丁說的，沒幾個人的髮色是真正鮮明的火紅色。看到這麼多人排隊時，我失望地想放棄;可是史保丁說什麼也不依，不知道他當時是怎麼做到的，他又推又撞地拉著我擠過人群，最後居然擠到事務所的樓梯前。樓梯上分成兩條人潮，一條抱著希望上樓，一條垂頭喪氣下樓，我們想辦法插進隊伍裡，不久終於到了樓上的辦公室。」
說到這，威爾遜先生停下來歇口，福爾摩斯使勁地吸了一下鼻煙以清醒腦袋，他說:「你的這段經歷真是有趣極了，請您繼續說這個有趣的故事吧。」
「我進去一看，裡面除了兩張木椅和一張松木桌外，什麼也沒有。辦公桌後面坐著瘦小的男人，他的髮色甚至比我的還紅。每個應徵者走到他面前，他都對他們說幾句話，然後他總是可以由他們身上找出不合格的缺點。想要獲得這個缺額看來畢竟不是非常簡單的事情。不管怎麼說，輪到我們了，那瘦小男人的態度對我比對其他人都友善多了，我們走進去之後，他就關上門，以便可以跟我們單獨說話。
我的夥計介紹我:『這是加貝茲·威爾遜先生，他想要填補聯盟的空缺。』 
那人一聽回答道:『他絕對適合這個空缺，他符合每項條件。我想我不曾看過這麼適合的人。」
他往後退了一大步，歪著頭盯著我的頭髮看，看到我覺得非常尴尬。接著，他突然猛衝到我前面緊握我的手，熱烈地恭喜我錄取了。」
「他說:『實在沒有可以挑剔的地方，如果再猶豫就太過分了。不過，對不起，我得再小心謹慎，相信你不會介意才是。』他說著兩手居然抓住我的頭髮用力拉扯，痛的我不由得大叫，他這才放開我的頭髮說道:『你淚水都流出來了，這是真的頭髮了，我們不得不小心，之前我們已經被假髮晓過兩回，還有一回是油漆。要是我跟你說鞋蠟的故事，你會對人性感到心寒。』他大步走到窗戶邊，扯開嗓門對外面喊說空缺已經滿了，話一說完，下面傳來一陣失望的抱怨聲，等待的人隨即成群結隊往四面八方散去，到最後，除了我自己還有那個經理以外，再也看不到一個的紅頭髮的人了。」
「他說:『我叫做道肯·羅斯，我本身也受領我們高貴的恩人所發放的年金，威爾遜先生，你結婚了嗎?你成家了嗎?』我回答沒有。他的臉色立刻變得非常難看。
『我的天啊!』他嚴肅地說，『這可是非常嚴重的事情!真遺憾聽到你這樣說。這筆基金成立的目的，那還用囉，當然是為了保護紅頭髮的人，好讓紅頭髮一代一代繁殖延續下去啊，所以才供給他們生活費。真是非常不幸，你居然還是個單身漢。」
「福爾摩斯先生，聽了這些話，我心情好難過，原來最後我還是沒有得到這個空缺;可是他考慮了幾分鐘後又說沒有關係。」
「他說:『要是其他人的話，這個缺點絕對不能通融，不過你的頭髮長得這麼好，我們必須放寬限制照顧你，這樣符合條件的紅髮實在太難得了。你什麼時候可以開始上班呢?』
我說:『唔，問題有點難辦，因為我是自己開店做生意的。』
文生·史保丁馬上接著說:『噢，不用在意這個，威爾遜先生!我可以幫你照料店裡的事情。」我問:『工作時間是幾點到幾點?』
『十點到兩點』。」
福爾摩斯先生，你知道店舖的生意吧!客人幾乎都是傍晚的時候過來談買賣的，特別是在星期四、 星期五晚上，也就是在發薪日前兩天，所以早上去做另外工作並不礙事，此外，我知道我的夥計是個能幹的傢伙，可以處理任何狀況。
我說:『那真是太合我的意了。那薪水呢?』 
『一星期四英鎊。』
『工作是什麼?』 
『一點掛名的簡單工作而已。』
『你說掛名的簡單工作是什麼意思?」
『唔，工作時間之內你必須待在辦公室，或至少在這層樓待著。要是你離開，你的職位就會被永久取消，這一點在遺囑上交代得非常清楚。要是你在這段期間離開辦公室一小步，你就違反了規定。」 
「我回答道:『一天只有四個小時，我絕不會出現想要離開的念頭。』
道肯·羅斯先生說:『不得以任何理由為藉口，無論是生病、生意的事情，或是其他任何事情都不可以。你得好好待著，不然你就丢掉這個職位。』
『那我在這裡做什麼?』
『你只要抄寫《大英百科全書》，我們準備了第一冊百科全書，你必須自備墨水、筆還有吸墨紙，我們這裡則提供這張桌子還有椅子。你明天可以開始上班嗎?』
我回答:『沒有問題。』
最後他說:『那麼，再見了，加貝茲·威爾遜先生。讓我再次恭喜你幸運得到這個重要的工作。』他欠身送我出門，隨即我跟著我的夥計回家了，我當時對於降落在自己身上的好運高興到手足無措。」
「之後我一整天都在想這件事情，到了晚上情緒就冷靜下來，因為我開始狐疑，這整件事情說不定是個什麼大騙局還是什麼詭計，雖然我猜不出他們的目的是什麼。不過整件事情看來真是太過離奇，太難以相信了，哪有人會立下這樣的遺囑，哪有人會出這樣高的薪水，光是請人做抄寫大英百科全書這樣簡單的工作?不過文生·史保丁使出渾身解數鼓勵我。到了就寢時間，經過一番理性思考，我決定了，不管如何，第二天早上我還是去瞧個究竟，我買了一瓶便宜的墨水、一根羽毛筆、七張大頁紙，然後前往教皇巷。」
「唔，我到了之後又驚又喜，每件事情看來都很順利。桌子已幫我準備好了，道肯·羅斯先生已在那裡等我開始工作。他囑咐我由字母A開始抄寫，隨即就出去了;不過他有時會進來看看我工作進行是否順利。到了兩點鐘他進來跟我道別，順便讚美我已經寫好的部分，我走出事務所，他就將門鎖上。」
「福爾摩斯先生，事情就這樣一天天過去了，到了星期六，經理進來當場放下四個一英鎊的金幣作為我一個星期工作的酬勞。第二個星期也是如此，然後第三個星期。每天早上十點鐘我過去上班，下午兩點鐘的時候離開。道肯·羅斯先生進來看我的次數也漸漸減少，有時候只有在早上進來一回，過了一段時間，他就完全不再進來探視我了。儘管如此，我還是不敢離開房間一步，因為我不確定他什麼時候會進來，這個差事這麼好，又那麼適合我的時間，我不願冒任何失去它的風險。」
「就這樣過了八個星期，我已經抄寫過了Abbots (男修道院院長)、Archery (弓箭手)、Armour (盔甲)、Architecture (建築)、以及Atica (阿提卡為希臘地名)，由於我工作勤奮，預計不久就可以開始抄寫字母B。我花了不少錢買抄寫的大頁紙，抄寫出來的紙張幾乎要堆滿一個架子。接著，整個事情就突然結束了。」
福爾摩斯問:「結束了?」
「對，結束了，先生，就是今天早上結束。我像往常一樣在十點鐘去上班，可是大門居然關著而且上了鎖，門板中間用大頭釘釘著一張正方形的小硬紙板。我帶來了，你們自己看看吧。」
他取出一張便條紙大小的白色硬紙板，上面是這樣寫的:
紅髮聯盟會已經解散了。—一八九0年十月九日
夏洛克·福爾摩斯與我看了這張簡明扼要的通告，接著抬頭瞧瞧紙張背後威爾遜先生苦惱的臉龐，這件事荒誕可笑的程度壓過其他的考量，所以我們兩人忍不住放聲大笑起來。
「我實在不覺得有任何好笑的地方。」我們的委託人嚷著，他火紅的頭髮激動地直立起來。「要是除了嘲笑我以外，你們沒有其他的事情好做，那我可以到別的地方去。」
「不，不，」福爾摩斯喊著，把準備要起身離開的委託人又推回座位上。
「無論如何，我都不願意錯過你這件案子。不但新鮮感十足，情節非比尋常。請你見諒我這麼老實地說，這件事確實有好笑之處。那麼請問你，看到門上這張卡片時，你怎麼應變?」
「我大吃一驚，完全不敢相信我的眼睛，也不知道該如何是好。我到隔壁辦公室打聽，似乎沒人知道有關紅髮聯盟的事。最後，我去找房東，他是住在一樓的會計師，我問他可否告訴我紅髮聯盟發生了什麼事情。他說他從未聽過這個組織，於是我問他道肯·羅斯先生是誰，他說他沒聽過這個名字。」
我問他:『那麼，租借四號房的先生是誰?』
『什麼?你是說那個紅頭髮的男人?」
『是啊!』
『哎呀』他說道，『他叫做威廉·墨里斯)是個新進的律師，他辦公室還沒裝修好，所以先租用我的房間當作暫時辦公的地方，昨天已經搬出去了。』
『我到哪裡可以找到他?』
『噢，你可以到他新的辦公室，他有留地址給我。是囉，在這裡，愛德華王子街十七號，聖保羅大教堂附近。』
福爾摩斯先生，得到地址之後，我就立刻前往，可當我找到時，那裡居然是個護膝製造廠，工廠裡面誰也不曾聽過有個叫做威廉·墨里斯或是道肯·羅斯的人。」
「那麼接下來你做了什麼?」福爾摩斯問道。
「我回到卡伯格廣場的家跟我的夥計商量，但他什麼忙也幫不上，他只是說，如果我靜下心等候，應該會收到信件通知。可是這不是最好的方法，福爾摩斯先生，我不願意什麼都不做就白白丢掉一個這 麼好的職位，因為我聽說你專門提供需要建議的可憐人有用的幫忙，所以馬上趕到你這來。」
「你做得很好。」福爾摩斯說。「你的案子非常特別，我很樂意接受調查的任務。根據你的描述，我覺得這件事情乍看之下很簡單，不過可能牽涉到什麼嚴重的事情呢!」
「當然是很嚴重!」加貝茲·威爾遜先生說道，「哎呀，我一星期可是損失四英鎊耶!」
「就你本身來說。」福爾摩斯回答說，「我不覺得你應當對這個奇特的聯盟有任何不滿，相反地，依我看來，你意外多賺了三十多英鎊的錢，更不用說你抄寫了百科全書裡面字母A的部分，增加知識也不少。你一點損失也沒有啊!」
「是沒損失，先生，可是我想要找出他們來，要知道他們是誰，知道他們對我這樣胡搞瞎搞的目的是什麼，要是他們真的在惡作劇，這個玩笑可花了不少錢，可花了他們三十二英鎊哩。」
「這一點我們會盡力幫你弄清楚，還有，再問一、兩個問題，威爾遜先生，讓你注意那則廣告的夥計跟你有多久了?」
「他拿廣告給我看的時候，大約已經來我店裡一個月了。」
「他是找來的?」 
「看了我刊登求才廣告來應徵的。」 
「他是唯一來應徵?」 
「不是，來了十多個。」 
「那你為何獨獨挑他?」
「他很靈巧，而且要求薪水不高。」 
「沒錯，實際上他只要求半薪。」
「是的。」
「這位文生·史保丁長得怎麼樣?」
「矮小，粗壯，行動敏捷，雖然已經過三十歲，臉上皮膚卻很光滑沒有鬍鬚，前額有一塊酸性物質潑到所留下的白色色斑。」
福爾摩斯聽了之後神情相當興奮地站起來，他問道:「這些我也都想到了，你有沒有注意到他的耳朵穿了耳洞?」
「有的，先生。他跟我說，當他還年輕的時候一個吉普賽人幫他穿的孔。」 
「唔!」福爾摩斯又陷入沉思當中，過一會開口問:「他現在還在你的店裡做事?」 
「噢，對的，先生。我剛剛還跟他在一起。」 
「你不在的時候，他照料店裡的生意?」 
「是的，先生，對他的工作我沒有抱怨的地方，早上生意本來一向很冷清。」
「行啦，威爾遜先生。在一兩天之內我就可以解決這個案子。今天是星期六，希望星期一我們就可以結束一切。」
我們的客人一離開，福爾摩斯就開口問我:「華生，你對整件事情看法如何?」 
「我一無所知，」我坦白回答，「這是非常離奇的案件。」 
福爾摩斯說道:「一般來說，表面上越不可思議的事情，等到真相大白時會發現不過是稀疏平常的事情。平凡無奇的案件才最讓人百思不解，就如同一張缺乏特色的大眾面孔最難辨認。不過這件事情我得趕快處理。」
我問:「那麼，接下來你要做什麼?」
「先來抽煙，」他回答。「這需要抽完三管煙才能解決的問題，請你五十分鐘內別跟我說話。」他整個人捲縮在椅子裡，瘦削的膝蓋打彎幾乎貼到他的鷹勾鼻。他閉起眼睛，嘴裡銜著黑色陶土煙斗，仿佛某種珍禽異獸的鳥喙。我推斷他已經睡著了，自己甚至也開始打起盹來，正當這個時候，他卻由椅子上頭一躍而起，擺出下定決心的姿勢，把煙斗擱在壁爐架上頭。
「莎拉賽特今天下午在聖詹姆斯大廳有表演，」他說，「華生，你看怎樣?你的病人可否放你幾個小時假?」
「我今天沒有什麼事，看診的工作向來不太忙。」
「那就戴上帽子走吧!我們先前往倫敦城去，在路上吃點什麼當午餐，我注意到節目表上頭有些很好的德國音樂，比義大利或是法國音樂還對我的胃口，聽了德國音樂之後，往往發人省思，我現在正需要反思呢。走吧!」
我們搭地鐵到雅德斯門，沒幾步路就走到考伯格廣場|我們早上聽到那個詭異故事的發生場景。
那是個狹小破落卻想要撐住場面的地方，四排骯髒的兩層樓磚造房屋排列在一道欄杆圍牆內，院子裡雜草叢生，幾叢枯萎的月桂樹叢正頑強地抵抗灰煙瀰漫的不和諧環境。街道轉角的一棟房屋上方掛著三個金球與一個寫著「加貝茲·威爾遜」白色大字的棕色看板，那是我們紅髮委託人做生意的地方。夏洛克·福爾摩斯停在那棟房子的門前，斜著頭從上到下將屋子打量了一遍，瞇起的眼睛裡透露出閃亮的光芒。接著他慢慢地走回街上，然後又再度走到那個轉角，仍舊敏銳地注視著這些房子。最後他返回當鋪前，用手杖使勁地敲擊人行道之後，走到當鋪門口敲門。不久，一個鬍鬚刮得乾淨的年輕開朗傢伙打開了門，他比個手勢請我們進門。
「抱歉!」福爾摩斯開口說道，「我只是想要請教一下，由這裡到河岸區該要怎麼走。」 「第三個路口右轉，接著第四個路口再左轉。」夥計迅速回答之後立刻關上門。
「很聰明的傢伙，」我們從那裡走開時，福爾摩斯說著。
「就我的判斷，他果真是倫敦算來排名第四個最伶俐的男人，要是談到他的膽量，我不敢說他可不可以列居在第三名。對他過去背景我略知一二。」
「無庸置疑，」我說道，「威爾遜先生的這位夥計與紅髮聯盟神秘事件一定有很大的關聯。我相信你剛才問路的目的不過是為了要瞧瞧他的長相。」 
「不是瞧他的長相。」
「那麼你目的為何?」
「看他褲管膝蓋部分。」
「那麼你看到什麼?」
「看到我預期會看到的。」 
「你為何用手杖敲擊人行道?」
「我的好醫生啊，此時此刻應當是安靜觀察，不是說話的時候，我們現在是處於敵人陣營裡的間諜呢。我們對考伯格廣場大致情況有所了解了，現在應該去看看這個地區後面情況!」
我們走到了考伯格廣場廣場的轉角，一轉過去，眼前呈現的景象與廣場截然兩樣，就像是一幅畫正面與背面。我們看到倫敦城西北方向的重要交通幹道，馬路上來往的車潮絡繹不絕，帶動了這裡的商業以及繁榮，兩旁的人行道上行人摩肩接踵，我們看著一排排高級店家與宏偉的商業辦公大樓之時，真是不敢相信另一頭緊鄰的是我們才剛離開的蕭條廣場。
「讓我來瞧瞧，」福爾摩斯站在街道轉角掃視整排建築說道，「我該把這裡房子的順序記住，以精準無誤的方式認識倫敦是我的癖好之一。這裡有一家摩特瑪的煙草零售店，再來是賣報紙的小店;過來是城鄉銀行的考伯格分行，銀行過來是素食餐廳，隔壁接著是瑪格法藍馬車維修站，然後到了轉角，隔著馬路緊接著又是另一個街區。好啦，醫生，我們現在任務完成了，該是時候稍微休息一下了，我們先來份三明治，喝杯咖啡，接著就去小提琴國度—音樂廳晃一晃，那裡只有悦耳、優雅與和諧的聲音，沒有紅頭髮委託人會拿他們的謎語打擾我們。」
我的好友是位熱情的音樂家，他本身不但是個技巧出色的演奏家，還是個才情不凡的作曲家。那天下午他坐在音樂廳的包廂裡，心情愉快，不時以細長的手隨著音樂的節拍揮打，臉上掛著微笑，眼光安詳朦朧，這時候的他與那位冷靜無私、足智多謀、將罪犯隨手擒來的大偵探福爾摩斯仿佛判若兩人。
我常在他身上看到這兩種截然不同的個性交替出現，我常常想，他偶爾沉醉的詩懶散意與閒靜大概是他精確判斷力與敏捷行動力的反動吧!徘徊在這兩種性情當中，他一下子精力充沛，一下子又異常懶散，有時候連續幾天窩在扶手椅子上即興創作或是埋首苦讀;可是隔沒幾天，他又會再度蠢蠢欲動，傑出的推理能力發揮到與直覺一樣敏捷的程度。對他相識不深的人，往往覺得他的態度情緒多變，難免投以懷疑的眼光。那天下午，在聖詹姆斯音樂廳看到他那般陶醉於音樂之中，我感覺他正在追查的人恐怕要大禍臨頭了。
節目結束之後，我們出來時，他說:「醫生，想必此刻你一定想要回家了」 
「是啊，該回去了。」
不過，我還有些事情要辦，還得要幾個小時的時間。考伯格廣場的案子非同小可。」
「怎麼說非同小可?」
「有件嚴重的犯罪此時正在計劃醞釀當中，我確信我們應當來得及從中阻止。不過今天是星期六，讓事情更加複雜。我今天晚上還需要你的幫忙。」
「什麼時候?」 
「十點再來就可以了。」
「我晚上十點鐘會準時出現在貝克街。」
「很好。哎呀，我先說明，醫生，我們可能會遇到些危險，勞駕您把軍隊配發的那把左輪手槍放在口袋。」他揮揮手轉身離開，不一會兒就消失在人群中。
我確信我絕對不比我的朋友們遲鈍愚笨，可是向來我在跟夏洛克·福爾摩斯打交道的時候，始終感到有種自己遠不如他的壓力。 
就拿這件事情來說吧，他聽到的我也聽到了，他看到的我也看到了，不過由剛才的談話聽起來，顯然他不但清楚知道之前已經發生的事情，他還知道預知將要發生什麼事情;可是到現在，我對整件事情還是一頭霧水。
我搭車返回肯辛頓區的家，一路上把整件事情又仔細回想一遍，從抄寫《大英百科全書》的紅髮委託人的離奇故事開始，然後我們親自前往考伯格廣場，最後福爾摩斯告別時說的幾句讓人費解的話。今天晚上的探險行動是什麼呢?我為何得帶著手槍前往?我們準備要去哪裡?做什麼呢?福爾摩斯給我的暗示是，面貌潔淨的當鋪夥計是個難以對付的人物，他也許正在要什麼陰險把戲，我試圖要由這些瑣碎細節中找出謎底，但究竟還是絕望放棄了，乾脆把問題擱在一邊，反正晚上就會知道發生什麼事情了。
九點十五分時我由家裡動身，穿過公園，通過牛津街，來到了貝克街。我看到公寓門口停著兩輛加蓋的雙座馬車，當我走進通道時，聽到上面傳來說話的聲音。我一走進屋裡，見到福爾摩斯正熱烈地跟兩個男人交談，我認出其中的一位是警探彼得·瓊斯。另外是一位面有愁色的高挑瘦削男人，頭上帶著一頂光鮮亮麗的帽子，身上穿著件華麗到令人感到壓迫感的大衣。
福爾摩斯說道:「嘿!一夥人全都到齊了。」他正在扣短厚呢外套的釦子，然後由掛物架上取下笨重的獵鞭。「華生，我想你該認識蘇格蘭警場的瓊斯先生。這一位讓我幫你介紹，這是馬里偉特先生，他是我們今晚冒險行動的拍檔之一。」
「醫生，你好，看來我們又要一塊結隊去追捕了。」瓊斯帶著他一貫的傲慢口氣說，「我們這個朋友最擅長追蹤了，他只需要一條經驗老道的警犬幫他把獵物捕獲到手。」
「我希望我們這趟追捕行動不會落空才好。」馬里偉特先生憂鬱地說。
「先生，你可以對福爾摩斯先生放一百二十個心，」警探高傲地說。「他自有一套辦案方法，恕我冒昧這麼說，這些方法有點過於講究推理，也有點荒誕虛幻，不過他確實擁有成為偵探的必要特質。有兩回，好比說是修爾特謀殺案和亞格拉寶藏那幾件事，他的判斷比我們警探還要來的正確，我說這話一點也不誇張。」
「哎呀，瓊斯先生你要這麼說也成。」馬里偉特先生帶著敬意回答。「不過，我得聲明啊，我可是錯過了橋牌賭局，這是二十七年來，我頭一回星期六晚上沒有打橋牌的。」馬里偉特先生難過地說。
「你還是有一場賭局，」夏洛克·福爾摩斯說道，「你今天晚上參與的賭局所下注的賭注比你以往下過的都要大，而且這賭局場面更加驚險刺激。馬里偉特先生，對你來說，今晚的押金差不多有三萬英鎊之多。而瓊斯先生你，你的賭注是你一直在追緝的傢伙。」
「約翰·克雷這個傢伙，兇殺、偷竊、詐欺、偽造，樣樣都來，馬里偉特先生，你知道他嗎?他非 常年輕，可是卻是那一行裡的頂尖高手，整個倫敦裡沒有一個人比他還讓我更想將手銬銬上的，他是個值得注意的傢伙，這個年紀輕輕的約翰·克雷，他祖父是一位公爵，他本人曾經在伊頓公學和牛津大學唸過書，他的腦袋跟他的行為一樣靈光，我們幾次發現他作案的行跡，卻始終不知道該到哪裡逮捕他本人。這個星期他在蘇格蘭砸爛一架兒童床，下個星期呢，他出現在康瓦爾(英格蘭西南部一郡)募款興建孤兒院。我已經偵查他好幾年了，到現在還沒有機會與他正面交手。」
福爾摩斯道:「那麼，希望今晚我有榮幸幫你們介紹認識約翰·克雷。我與這個約翰·克雷也曾經對上一兩次，我同意你剛剛的說法，他的確是那一行的頂尖高手。好啦，現在已經過十點鐘了，差不多是我們該出發的時間。你們兩人坐第一輛馬車走，我跟華生搭第二輛跟上去。」
接下來的漫長車程中，夏洛克·福爾摩斯並不多說話，他倚靠著椅背，嘴裡輕哼著那天下午聽到的曲調。馬車嗤嗤地穿過迷宮般錯綜複雜的街道，街道兩旁亮著煤氣燈，一路到了法靈頓街。
「我們已經離那邊不遠了，」我的好友忽然說，「馬里偉特這人是銀行董事長，他個人非常在意這件事情。我認為讓瓊斯一起來也好，雖然就他的職業本領來說，他根本只有低能兒程度，不過他人還不差，還有個實在的長處，他像牛頭犬一樣地勇敢，跟大螯蝦一樣地頑強，一但他抓到罪犯，怎樣也不會輕易鬆手，所以請他一同過來。好，現在我們到了，他們倆人已經在等我們了。」
我們來到上午走過的那條車水馬龍的大道上。打發馬車離開之後，我們在馬里偉特先生的引導下走過一條窄小的過道，馬里偉特先生打開一扇邊門，進門之後是條小迴廊，迴廊盡頭是一扇厚重的鐵門。鐵門打開後出現一道向下盤旋的石梯，石梯通往另外一個巨大的門。馬里偉特先生停下腳步點亮一盞提燈，隨即又引導我們走下另外一條充滿泥土味的陰暗通道，然後又開了第三道門，最後我們進入一個龐大拱頂的地窖，四周堆滿著條板箱和粗重的大箱子。
「這個地窖離地面很遠，從上面挖洞穿下來不太容易啊!」福爾摩斯舉起提燈四處查看。
「從下面也不容易，」馬里偉特先生一面用手杖敲打地面上排列整齊的石板說，「哎呀呀，天啊，怎麼聲音聽起來底下是空的!」他神情驚訝地抬頭說著。
「對不起，真的得請你們再安靜點!」福爾摩斯嚴肅地說。「你們這樣會影響這次行動的成功率。我能否懇求你們行行好，找個箱子坐下，不要妨礙好嗎?」
莊重的馬里偉特先生於是乖乖地找了個條板箱坐下，臉上滿是委屈的表情。福爾摩斯則跪在地上拿著提燈以及放大鏡檢查石板間的縫細。幾秒鐘之後他就滿意地站起來，把放大鏡放回口袋。
「我們至少還要等一個小時，」他說道，「還沒有把握忠厚的當鋪老闆已經上床之前，他們不敢輕舉妄動。等他一上床，他們就會分秒必爭趕緊下手，因為他們動作愈快，用來逃亡的時間就愈多。醫生，顯然你已經知道了，我們現在位於倫敦大銀行一城鄉銀行的倫敦城分行的地窖裡，馬里偉特先生是這家銀行的董事長，請他向你說明，為何倫敦幾個膽大妄為的罪犯目前對這個地窖特別感興趣。」
「全都是為了我們的法國黃金，」那位銀行董事長小聲地說，「我們早已收到多次警告，說有人企圖要偷取黃金。」
「你們的法國黃金?」
「沒錯，幾個月前，為了要鞏固我們的財力資源，我們向法國銀行借了三萬法郎金幣，到現在還沒有動用過。外面傳說這些金幣原封不動，目前仍舊藏在地窖之中。現在我坐的這個板條箱裡有著一層一層的鉛箔紙，鉛箔裡頭就有兩千個金幣。我們分局現在黃金儲藏數量比以往還多，我們的董事們一直很不放心這件事情。」
「他們不放心是有道理的，」福爾摩斯說，「現在該是安排我們小計劃的時候了。我預料一小時之內事情就會發生，這段時間內，馬里偉特先生，我們必須將提燈的燈罩拉上。」
「那麼，我們不就坐在黑暗裡?」
「恐怕得這樣。我口袋裡帶著一副牌，本來想我們四人可以組一個牌局，讓你打橋牌。不過，我看對手的準備工作嚴謹，我們不能冒露出燈光的風險。首先，挑好藏身的位置，他們都是危險人物，雖然我們可以讓他們措手不及，但是若不小心點，他們也可能讓我們受到傷害。我藏在這個板條箱的後面，你們也自己找個箱子躲到後頭。當我把燈往他們那邊一照，你們就立刻圍上去。要是他們開槍，華生，你別留情，立刻對他們開槍。」
我蜷伏到一個木頭箱子後面，取出左輪手槍扣上板機，放在箱子上頭。福爾摩斯把提燈燈罩拉上，於是我們完全陷入一片漆黑之中，這樣伸手不見五指的漆黑環境，我還是頭一回經歷。我聞到金屬受熱的味道，因此確知燈火還亮著，隨時可以發出警告。我當時等候著，神經激動不安，身處在陰暗之中，貼著地窖濕冷的空氣，讓人有種鬱悶沮喪的感覺。
「他們只有一條撤退的路線，」福爾摩斯低聲說道。「就是退回房子，然後由考柏格廣場出來。瓊斯，你照著我的交代安排好一切了吧?」
「前門派了一名警官和兩位警員待命。」
「那麼所有的出口都已經堵住了，不用擔心他們逃走，現在我們應當安靜下來等待。」
多麼緊張的時刻啊!事後對了一下錶，我們不過等了一個小時又十五分鐘的時間，可是對我來說卻好像過了漫漫長夜，似乎清晨曙光將要降臨。由於不敢輕易更動姿勢，我的四肢疲倦發麻，可是神經卻緊繃到了極點，我豎起耳朵仔細聆聽，不但可以聽到同伴們輕微的呼吸聲音，連大塊頭瓊斯深沉的吸氣聲音以及銀行董事嘆息般的吐氣聲音都可以分辨出。由我這個的角度看過去，可以看到箱子前面石板的部分。忽然間，眼前出現一絲閃爍的微光。
起先，那只是從石板地面之間射出一些零星火花，然後，火花連成了一條黃色光束，接著地面静悄悄地出現了一道裂縫，裂縫中伸出一隻手，一隻蒼白、幾乎像是女性的手，那隻手就在那一圈光亮地方的中心摸索著，過了約莫一分鐘後，那隻手又迅速地抽回，光線也隨之消失，四下又陷入一片黑暗，只剩下石板縫細間所露出的一丁點火花。不過，那隻手只是暫時消失。沒多久，出現一聲割裂拉扯的聲響，一塊白色大石板被翻倒在地，地板中間出現一個方形缺口，缺口裡射出一道提燈的光線。接著，缺口邊緣出現一張乾淨孩子般的臉孔， 他的眼睛先朝四下迅速地查看了一下，接著兩隻手撐在左右慢慢將身子抬起，一直到肩膀和腰身都到了地面上，最後一隻膝蓋跨上來，一下子他就在洞口邊緣站穩了，隨即幫忙跟在後面的另一個同夥上來。同夥跟他一樣，嬌小靈活，臉色蒼白，還有一頭膨亂的火紅頭髮。
「一切都很順利，」他低聲地說。「你的盤子跟袋子呢?哎呀，慘了，蘇格蘭警方的人，跳下去，亞屈，跳，這裡我來應付!」
夏洛克·福爾摩斯一躍而出，抓住這個闖入者的領口。另一名同夥使勁往洞口一跳，瓊斯卻一把抓住他衣服下擺，我聽到衣服撕扯的聲音。一支左輪手槍的槍筒在光線中閃了一下，但福爾摩斯的獵鞭速度更快，一下就打到那人的手腕上，手槍鏘然一聲落到石板地上。
「沒有用的，約翰·克雷，」福爾摩斯語氣溫和地說著，「你休想逃出我們的手掌心。」
「我也這樣想，」約翰·克雷的語氣極端冷靜，「雖然你們抓到我同伴衣服後擺，不過我猜想他會安然無事地脫身。」
「別得意，門口有三個男人正在等他呢!」福爾摩斯說道。
「噢，真的嗎?看來你計畫安排很周密，我應該說兩句讚美你的話才是。」
「彼此彼此，」福爾摩斯回答。「你的紅髮計劃很有創意，也很有效。」
「不久你就會愉快地再看到你的同伴，」瓊斯插嘴說道，「他爬洞的速度比我還要快，伸出手來，好讓我戴上歡迎你的手銬。」
「請不要用你骯髒的手碰我，」當手銬噹啷扣在我們的俘虜手腕時他說，「你可能不知道我身體裡流著貴族的血液。另外，行行好，任何時候跟我說話請加上『先生』以及『請』這些字樣。」
「好吧，」瓊斯瞪大眼睛，暗自竊笑，「那麼，可否請您「先生」，往階梯上頭走，好讓我們弄輛馬車，帶著閣下您前往警察局呢?」
「這樣說還差不多。」約翰·克雷安詳地說。他向我們三位鞠了個躬，在警探的看護下安靜地快步走開。
「說真的，福爾摩斯先生，」當我們尾隨他們離開地窖時，馬里偉特先生說，「我不知道我們銀行該怎麼謝謝和報答你。這是我所經歷最精密策劃的竊盜案件，幸好你用這麼周密的方式來偵查破案。」
「我自己跟約翰·克雷先生本來就有一兩筆舊帳要算的，」福爾摩斯說道，「這件事情上頭我花了些錢，我想銀行會負擔這些花費。除此之外，我經歷了一次離奇的經驗，還聽聞紅髮聯盟這個精采絕倫的故事，我想我已獲得夠多的報酬了。」
「華生，你看，」凌晨，我們兩人坐在貝克街喝加了蘇打水的威士忌時，他開始向我解釋:「打從一開始就非常明顯，紅髮聯盟這則廣告離奇古怪，抄寫《大英百科全書》也非常不可思議，這目的一定是要讓這個不太靈光的當鋪老闆每天離開店舖幾個小時。他們安排的方式非常古怪，可是，事實上很難再想到比這個更巧妙的點子了。大概由於克雷的同夥是紅頭髮，所以才讓足智多謀的他冒出這個靈感。一星期四磅一定可以誘惑他上勾，他們要幹的可是幾千英鎊的大買賣，這幾十英鎊又有什麼大不了?他們刊登了廣告，其中一個負責租借一個臨時的辦公室充當紅髮聯盟的人，另一個流氓煽動當鋪老闆去應徵職位，他們聯手成功地讓他星期一到星期五早上離開家。當我一聽到夥計只拿一半的薪水時，心裡就很清楚，他到店裡當夥計背後一定有什麼特殊動機。」
「可是，你怎麼猜出這個動機的?」
「要是這家裡有女人，我還可能會猜到什麼曖昧的風流事情上頭，不過，這是不可能的。我接著考慮到當鋪，不過那只是小本生意，也沒有貴重物品，不值得花費這樣巧妙的心思和浩大的工程去偷取。那麼，目標是當舖以外的東西。會是什麼?我想到這夥計喜歡攝影，想到他常常消失在地下室的花招，哎呀，就是地窖!就是這一團混亂的線索。於是我向當鋪老闆問了幾個關於這個神秘夥計的問題，居然發現我的對手是倫敦最冷靜、最厲害的罪犯之一。看來，他在地窖裡作什麼見不得人的勾當，每天需要幾個小時，還要一個多月以上時間才能完成。問題又來了，他在做什麼?我想不到其他答案，他一定在挖一條通往其他大樓的地道。
「這是我們去勘查做作案現場前就已得到的結論。我用手杖敲打人行道時嚇了你一跳，我當時想確定地道是朝前面或是後面延伸的，結果不是朝前面。接著我按門鈴，如我所願，是那個夥計出來應門。我們曾數度交手，不過並沒有正眼看過對方。當時我幾乎沒注意他的模樣，我想看的是他的膝蓋。你應當也注意到了，他的膝蓋磨損地非常厲害，上面都是皺紋以及污泥，這說明了他們每天花了多少時間打地道。剩下還沒解開的問題是，他們為何要挖地道?於是我轉過街角勘查一番，發現城鄉銀行與我們朋友的房屋地基相鄰，於是我相信問題謎底解開了。音樂會後你搭車回家，我拜訪了蘇格蘭警場的瓊斯， 接著去找銀行董事長，結果如何，你都親眼目睹。」
「那麼你是如何判斷出，他們今晚就會採取行動?」我問道。
「唔，首先他們結束了聯盟辦公室，這個動作表示他們已經不再在乎加貝茲·威爾遜先生白天在不在家了，換句話說，他們已經完成地道工程了。可是，最重要的是，他們必須立刻進行，以免地道被意外發現，或是金幣被移走。還有那天比起星期六還要適合他們動手呢?如果他們得手，他們有兩天時間可以逃亡。基於這些理由，我預計他們今晚會出現。」
「你推理的手法非常漂亮，」我衷心地表示我的欽佩之意，「推理的鎖鏈非常長，可是每一個環結都緊緊相扣，證明你的推斷是正確的。」
「這件事情至少打發了我無聊的生活，」他一面回答，一面打哈欠，「哎呀!我感覺無聊又開始湧上來包圍我了。我的生活就是努力逃離這些庸碌平凡，還好這些疑難雜症幫我了不少忙。」
「你可造福不少人啊!」我說道。
他聳聳肩膀「嗯，也許還是有點用處。」說道，「就像古思塔夫·福樓拜(法國作家，作品《包法利夫人》)寫給喬治桑的話:「人是微不足道的，著作才是一切啊!』」
身分謎雲
「當時我在福爾摩斯貝克街的寓所裡，我們各自霸據火爐的一邊，「老弟啊，」夏洛克·福爾摩斯開口對我說，「人生可是比人類智慧所能想像的更加不可思議。真正存在的普通事情，我們想也不敢想。假如我們可以手牽手一同飛出那扇窗，盤旋在這大城市的上空，輕輕掀開屋頂，探頭偷窺裡面正在發生的古怪事情:像是奇妙的巧合啊、秘密的計劃啊、矛盾的對話啊、讓人驚訝的一連串事件啊，這些事情一代一代地發生著，最後導致誇張詭異的結果，這會使一開始就預料到結局的陳腔濫調小說，變得索然無味失去銷路。」
「可是，我不相信。」我回答他，「報紙上刊登的案件普遍來說都十分單調通俗。警方的調查報告裡，寫實主義發揮到了極致，我們不得不承認，其結果既不吸引人，也沒有藝術美感。」
「要產生實際的作用需要運用一些選擇性與考量的手段，」福爾摩斯說道，「這也就是警方調查報告裡所欠缺的，他們的重點也許放到地方法官的陳腔濫調上，而不是放在觀察者認為整個事件重要精髓的細節部分。以這個角度來看，肯定沒有什麼事情像司空見慣那樣不合常理了。」
我微笑著搖搖頭說:「我完全了解你這種想法，當然，你站在非官方立場，提供陷入困境的人建議和幫助，你的委託人遍及大江南北，因此你有機會接觸到奇妙不尋常的人、事、物。但看看這個.........」
我從地上撿起一份早報，「我們來做個實際實驗好了，聽聽看，這是我看到的第一個標題:〈丈夫虐待妻子〉。這新聞佔了半個版面之多，可是我不需要看內容就完全知道裡面說什麼了。故事裡，不用說，一定出現第三者、酗酒、推擠、毆打、瘀青、還有個富同情心的姊妹或是房東太太等等，就是文筆再差的作家也寫不出比這更粗糙的內容。」
「事實上，你舉的例子並不支持你的論點，」福爾摩斯接過報紙快速瀏覽一遍。「這是鄧達斯夫婦分居事件，碰巧我前陣子還忙著解決跟這有關的幾個小問題。先生是個絕對的禁酒主義者，沒有出現第三者，妻子抱怨他的行為是:他養成一個習慣，每餐飯後，總是將假牙拿下來往妻子身上擲過去，你得承認吧，這種情節不太可能出現在一般說故事者的想像裡。抽點鼻煙吧，醫生，承認吧，從你的這個例子來看，我贏了。」
他取出一個老舊的金色鼻煙壺，壺蓋中央嵌著一顆偌大的紫水晶，其華麗貴重與他本人樸實無華的簡居生活形成鮮明的對比，我不由得對此大表意見。
「噢，我忘了有幾星期沒見到你了。這是波希米亞國王送來的小紀念品，酬謝我幫他解決了伊蓮愛德樂相片的那個案子。」
「那戒子呢?」我瞥見他手指上有顆閃亮奪目的鑽石。
「這是荷蘭皇室送的，不過我幫他們解決的事情太過於敏感了，所以即使是你這麼一位認真紀錄我一兩件小事蹟的好友，也不方便透露內情。」
「那麼，目前你手頭上有什麼案件?」我興致勃勃地問他。
「約莫有十至十二件，但沒有一件讓人特別感興趣的，它們都很重要，不過你應該能了解的，它們並不那麼有趣。說實在話，我發現通常在無關痛養的小事上才有機會發揮觀察力，讓我快速地分析因果關係，這樣的調查對我深具吸引力。涉及範圍愈大的案件，案情往往愈傾向簡單，因為罪行愈大，動機也愈明顯。現在手頭的這些案子中，除了馬賽那件案子較複雜外，其餘的並沒有什麼令人感興趣之處。不過，也許不消幾分鐘時間，就會有個有趣的委託案件送上門來，因為如果我不是大錯特錯的話，現在就有位委託人來了。」
他已經站起來，走到拉開了窗簾的窗戶前凝望下面蕭瑟灰暗的倫敦街道。我站在他身後望去，對面人行道上站著一名身材瘦高的女子，脖子上圍著一條軟毛厚圍巾，戴著一頂插著紅色捲曲大羽毛的寬邊帽，以德文郡女公爵賣弄風情的時髦方式斜戴著。但在這樣隆重華麗的打扮下，她卻神色緊張，猶疑不決，不時抬頭窺視著我們的窗子，同時身體前後搖擺著，手指頭不斷煩躁地撥弄著手套上的釦子。突然間，像個猛然從河邊跳下的游泳者一般，她快速穿過馬路，於是傳來一陣尖銳的門鈴聲。
「這些徵兆，我以前看過。」福爾摩斯將煙蒂丟進火爐裡說道，「在人行道上猶疑不決往往代表發生了情色事件。她想要徵詢他人的建議，卻又不確定是否該將這種微妙敏感的事情讓他人知道。在這一點上我們還可以加以細分，當一個男人做了非常對不起她的事情時，她就不再猶疑不決了，常見的徵兆就是急得恨不得把門鈴線拉斷。現在我們可以這樣推斷，這是一件與愛情有關的事，然而這位小姐困惑或是悲傷的程度遠遠超過她憤怒。現在她親自來解開我們的疑問了。」
當他還在講話之時，有人輕輕敲門，一位穿著制服的男僕進來稟告:瑪麗·蘇特蘭小姐來訪。他矮小的身後站著這位小姐，仿佛像是小領航船後頭一艘候著的張帆商船。夏洛克·福爾摩斯態度從容地歡迎她，並隨手關上門，欠身引領她坐到扶手椅上，同時在幾秒鐘內便以他一貫心不在焉的態度打量了一番這位小姐。
「難道妳不覺得，」他說，「近視還做這麼多打字的工作有點吃力嗎?」
「一開始確實有點吃力，」她回答，「但現在不用看就知道字母位置了。」突然間，她頓悟到他話裡所有隱含的意思，露出驚嚇的表情抬起頭望著他，原本臉上和氣寬闊而柔和的線條出現了害怕與驚愕的神情。「你聽說過我嗎，福爾摩斯先生?」她大喊，「不然你怎麼知道這些?」
「別介意，」福爾摩斯笑著說，「我的工作就是要能知道一些事情。也許我已經把自己鍛鍊到可以了解別人忽視的地方。要是沒有這般功夫，你為何要來找我商量事情呢?」
「先生，我是從亞瑟瑞齊妻子那邊聽到你的事情才過來的。警方和每個人都認為她的先生已死而放棄尋找的時候，你卻輕而易舉地找到她先生。哎呀，福爾摩斯先生，我希望你也可以幫上我的忙。我不是很富有，不過每年我名下繼承的財產能獲取一百磅的收益，此外靠打字也攢了點錢，我願意拿出這些錢來換取霍思摩·安佳爾先生的消息。」
「你為何如此匆忙來這裡找我幫忙?」夏洛克·福爾摩斯的兩手指尖相抵、眼睛望著天花板問她。瑪麗·蘇特蘭小姐茫然的臉龐再度掠過一抹訝異的表情。
「是的，我的確是匆忙出門的，因為溫帝班克先生，他是.........他是我的父親，他認為那件事情沒什麼大不了，這讓我非常生氣，他不願意報警，也不願來找你，他什麼事都不做，只是不斷地勸說絕對沒有什麼意外發生，這讓我很憤怒，於是我換了衣服隨即到這裡找你。」
「妳的父親，」福爾摩斯說道，「姓氏不同，想必是繼父。」 
「是的，他是我的繼父。我叫他父親，雖然聽起來很可笑，因為他只比我大五歲又兩個月。」
「那麼你母親還健在嗎?」
「啊，是的，我母親仍健在。福爾摩斯先生，在我父親過世沒多久，她就再婚了，嫁給一個幾乎年輕她十五歲的男人，這令我很不高興。我父親在陶坦漢特路經營鉛管生意，他死後留下一間店舖，母親和工頭哈帝先生繼續經營;可是溫帝班克先生出現之後，他聳恿母親將那間店舖賣出。他是一位推銷葡萄酒的旅行推銷員。頂讓生意加上股份總共得到四千七百英鎊，要是我父親還健在，他一定可以賣到比這個更好的價錢。」
我本以為這些閒話家常與瑣碎的陳述會讓夏洛克·福爾摩斯感到不耐，然而出乎我意料地，他聚精會神聽著她敘述經過。
「你自己的那些收入呢?」他問道，「是不是也從這裡來的?」
「哎呀，不是的，先生。那是另外的收入，是奧克蘭的耐得叔叔留給我的遺產，是紐西蘭的公債;利息是百分之四點五。股票面額是兩千五百磅，不過我只能動用利息部分。」
「我對你的故事很感興趣，」福爾摩斯說，「既然你每年可以拿到一百英鎊之多的錢，加上自己賺的錢，毫無疑問地，旅行和過舒適的生活都沒有問題。我相信，大約六十磅的收入就可以讓一位單身女性的生活過得很愜意。」哪怕比那少很多的數目，我也可以過得很好，福爾摩斯先生。不過，你可以了解，只要我住在家中，就不希望帶給他們經濟上的負擔，所以當我與他們同住的時候，他們就用我那筆錢。當然，這只是現階段的狀況。溫帝班克先生每四個月提領一次利息存到母親名下。我自己打字賺的錢就夠用了，通常一天可以打上十五到二十頁，每一頁可以賺兩便士。」
「你已經把個人的情況說得很清楚了，」福爾摩斯說。「這是我的朋友—華生醫生，你在他面前大可放心說話。現在請你告訴我們，你跟霍思摩·安佳爾先生的關係。」
蘇特蘭小姐的臉蛋悄悄染上一抹紅量，她不安地拉扯外套上的流蘇。
「我是在煤氣裝配工人舞會上第一次遇到他。我父親還在的時候，他們常會送門票給他。後來他們記得我們，把票送給母親。可是溫帝班克先生不希望我們參加，他向來不喜歡我們到處去。假如我想參加主日學的禮拜，他也會大發脾氣。可是這一次我下定決心要去參加，我一定要去，他有什麼權利可以阻止我呢?父親的朋友都會去，他卻說我們不適合認識那些人，他還說我沒有適當的衣服可以穿，其實我有件紫色長毛織洋裝，只是幾乎都放在櫃子裡沒有拿出來。後來，他拿我沒有辦法，為了公司的業務去了法國，母親和我於是就參加了舞會了，隨同的還有我們以前的工頭哈帝先生，就是在那裡認識了霍思摩·安佳爾先生。」
「我來猜猜，」福爾摩斯說道，「當溫帝班克先生從法國回來之後，一定非常生氣你參加舞會。」
「哎呀，這個啊，他居然沒有不高興，我記得他還笑了呢!聳聳肩膀說，不讓女人做她想做的事情是沒有用的，因為她會想辦法辦到的。」
「我明白了，你在瓦斯裝配工人的舞會上認識了一位名叫霍思摩·安佳爾的男士。」
「是的，先生。那天晚上我認識了他，第二天他來拜訪，看看我們是否安全到家。舞會之後我們跟他.........福爾摩斯先生，我是說，我跟他出去散步兩次，可是父親回來之後，霍思摩·安佳爾先生就不能再到家裡拜訪了。」
「不能嗎?」
「對啊，你知道父親不喜歡這種事情。要是他可以阻止，他是絕不讓任何客人來家裡。他總是說，一個女人處於自己的家庭就很幸福了。但既然如此，我就常與媽媽說，一個女人要先建立自己的家庭，然而我還沒有。」
「那麼霍摩斯·安佳爾先生又怎麼樣了?他沒有想辦法來見妳嗎?」
「唔，父親一星期內又要再度前往法國，霍思摩寫信告訴我，在父親離開之前最好不要見面比較妥當。那段期間我們彼此通信，他每天給我一封信，我一早就把收了信，所以父親並不知道這件事情。」
「在這時候你跟那位男士已經有婚約了?」
「唔，是的，福爾摩斯先生，在第一次出門散步之後我們就訂婚了。霍思摩.........安佳爾先生......是雷登霍爾街上一家公司的出納......還有......」
「哪家公司?」
「這就是最糟糕的地方，福爾摩斯先生，我不知道。」
「那麼，他住在哪裡?」
「他住在辦公室。」 
「而你居然不知道地址?」
.「不知道......:只知道在雷登霍爾街。」 
「那麼你的信寄到哪?」
「寄到雷登霍爾街郵局等本人來招領。他說，要是信送到辦公室去，其他的職員會嘲笑他收到女性所寄來的信，所以，我提議用打字機寫信，就像他用打字寫信給我一樣，可是他又不接受，他說，我親筆寫的信就像是跟我直接往來，可是打字的信會讓他覺得有個機器介於我們中間。這正好表現出他有多麼喜歡我，福摩爾斯先生，他連一些小地方都想得很周到。」
「小地方最能說明問題了，」福爾摩斯說道，「這是我的格言之一，小地方絕對是最重要的。你還記得其他有關於霍思摩·安佳爾先生的小事情嗎?」
「他是個很害羞的人，福爾摩斯先生。他比較喜歡在傍晚時間和我出門散步，而不願意選擇白天，因為他說不喜歡引起他人注意，他非常靦腆，舉止文雅，連說話的聲音都很輕柔，他告訴我，他童年時罹患過扁桃腺囊腫和扁桃腺炎，所以後來喉嚨就一直不好，說起話來慢條斯理、輕聲細語。他總是穿著整齊、乾淨、樸素，但他和我一樣視力不太好，帶著淺色鏡片以遮蔽刺眼的強光。」
「好的，那麼你繼父溫帝班克先生再度去了法國之後，又發生了什麼事情?」
「霍思摩·安佳爾先生又來到家裡，他提議我們在父親回來之前結婚。他當時認真的態度讓我感到害怕，他要我將手放在《聖經》上發誓，無論發生什麼事情，都要我永遠忠實於他。母親說，他要我發誓是對的，這表現出他對我的熱情。母親從一開始就支持他，比我還要喜歡他。他們討論在那一個星期之內舉行婚禮，我提起父親，不過他們兩人一致認為完全不需要在意父親，事後再稟告他就可以了，媽媽還說，她會負責讓他接受這個事實。福爾摩斯先生，我不喜歡這樣的做法，我應該徵求他的同意，然這似乎很可笑，畢竟他只大我幾歲，可是我不喜歡這種偷偷摸摸的作法，因此我寫了封信寄到公司的法國辦事處波爾多那裡給父親，但就在結婚當天早上，那封信被退回來了。」
「那麼，你繼父沒有收到信?」
「是的，先生，因為信寄到時，他已動身回英國了。」
「哎呀!真是太不巧了。你的婚禮是安排在星期五，是預定在教堂舉行嗎?」
「是的，先生，不過並沒有張揚。我們決定在國王十字架火車站附近的聖·救世主教堂舉行婚禮，婚禮之後到聖·潘克拉斯飯店用早餐。那天霍思摩搭一輛雙人座馬車來接我們，因為只坐得下兩個人，他讓我們兩個人坐進去，當時街上正巧來了一輛出租馬車，他自己就坐上那輛馬車。我們先抵達教堂，四輪馬車隨後過來時，我們等他下車，卻一直不見他走出來，車伕從駕駛座上跳下來往車廂裡面一看，沒有人!車伕說，他無法想像發生了什麼事情，因為他親眼目睹他坐進車子裡。福爾摩斯先生，這是上個星期五的事情，自從那天之後，我再也沒有聽到任何他的消息了。」
「在我看來，他這樣待你，是對你很嚴重的羞辱。」
「噢，不，不，先生。他對我太好，太親切了，他不可能做出丢下我的事情。那天早上他不斷地對我說，無論發生什麼事情，我都要忠於他，即使發生了不可預料的事情要將我們兩人拆散，我也要永遠記得自己對他已經發過的誓約，他早晚會要求我實現誓約的。結婚當天早上說這些話似乎很不可思議，不過從後來發生的事情看來，這番話別有意涵。」
「的確有它的涵義，那麼，你自己的看法呢?妳也認為他遭遇到某種無法預料的災禍?」
「是的，先生。我相信他預知了某些危險，否則不會事先說那些話。我想他預料的事情發生了。」 
「然而，你完全沒有概念可能發生什麼事情?」
「沒有。」
「再問一個問題，你母親對這件事的反應是什麼?」
「她非常生氣，交代我，以後不要再提這件事情了。」
「那麼你繼父呢?你告訴他了嗎?」
「是的。他的想法似乎跟我的一樣，他認為可能發生了什麼事情，但我將會收到霍思摩的消息，照他的看法，把我帶到教堂門口然後丟下，這樣做有什麼好處呢?要是說他跟我借了錢，或是說他娶了我，然後我的錢轉到他名下，這樣做還有理由可以解釋。可是霍思摩的經濟收入足以讓他過溫飽的生活，我的一分一毫，他向來不屑一顧的。既然這樣，還是在老問題打轉—他發生了什麼事?為何連封信也沒有?哎呀，一想到這些，我幾乎要瘋掉了，整晚無法闔上眼睛。」她從皮手筒包裡抽出一條小手帕啜泣起來。
「我會幫你調查這個案子，」福爾摩斯站起來說，「我相信可以得到明確的答案。現在把這件事情託付給我，不要讓你的心思再繼續停留在這上面。最重要的是，讓霍思摩·安佳爾先生消失在你的記憶中吧!因為他已從你的生活中消失了。」
「那麼，你認為我不會再看到他?」 
「恐怕是不會的。」
「那麼，他發生了什麼事?」
「這個問題交給我處理。我想要得知他個人的詳細描述，還有你保留的他的來信。」
「上星期六我在《記事報》刊登了尋人啟事，」她說。「這是剪報，還有他寄來的四封信。」
「謝謝。妳的通信住址呢?」
「坎柏威爾區，里昂廣場三十一號。」
「我知道你從不知道安佳爾先生的地址。那麼你父親辦公的地方呢?」
「范邱吉爾街的大型紅葡萄酒進口商一偉氏馬氏聯合公司，他是旅行推銷員。」
「謝謝，你交代得很清楚了。把這些文件都留在這裡，記住我給妳的忠告，把整個事件當作過往雲煙，不要讓它影響到你的生活。」
「你人真好，福爾摩斯先生，但我辦不到，我應該對霍思摩忠貞不二。當他回來時，我隨時都可以跟他結婚。」
我們的客人戴著一頂荒謬可笑的帽子，表情空虛，然而卻流露出單純忠誠的崇高情操，讓我們不得不肅然起敬。她把一小束信件放在桌上後離開，在離開前她答應，任何時候只要有需要一定再會過來。
夏洛克·福爾摩斯坐在椅子上好幾分鐘沒有開口說話，雙手指尖相抵，兩隻腳向前伸直，目光筆直凝視著天花板。然後，他從架子上頭拿下油亮的老舊陶土煙斗，那跟煙斗好比他的顧問，點著煙之後，他靠在椅背上，吐出一朵朵青色的煙圈，臉上表情極為疲倦。
「那位小姐本人就是一位相當有意思的研究對象，」他說，「我發現她本人比她的小麻煩還要令人感興趣，附帶一提，她的問題很普通，要是你去翻翻我的索引，一八七七年安多佛那件案子就是類似的故事，還有去年海牙那案子也有點像。構想跟之前的案子一樣，不過有一兩個細節我是以前沒遇過的。然而小姐本身對我的經驗最具有啟發性。」
「看樣子你在她身上察覺到很多我看不出來的東西。」我說。
「不是看不出來，是沒注意到，華生。你不知道哪些地方應當要留意，所以你就忽略重要的部分。難道我從沒有讓你明瞭袖子的重要性?拇指指甲所隱含的暗示?或是從鞋帶上發現大問題嗎?好吧，你從那位女士的外表看出什麼?你說說看。」
「這個嘛，她戴著一頂藍灰色的寬邊草帽，上面插著根紅磚色羽毛。外套是黑色的，鑲著黑色珠子與黑色的流蘇裝飾，洋裝是棕色的，比咖啡色還要深，領口和袖口上鑲有紫色的長毛織。手套是灰色，右手食指部分已經磨損。穿的鞋子我倒沒注意。戴著圓形垂吊式的金色小耳環，整體而言，外表儀態看起來普通、舒服、挺自在的。」
夏洛克·福爾摩斯輕輕地鼓掌笑了起來。
「不是我奉承啊，華生，你真是愈來愈厲害了，的確觀察得非常好。沒錯，你是忽略了所有重要的東西，可是你已經找到方法了，你的眼睛對色彩很敏銳。千萬不要依賴一般的印象，老弟，把焦點放在細節的部分。我第一眼的觀察一律是女性的衣袖。看男性，也許最好先看褲子膝蓋部分。如同你所察覺的，這位女士的袖口有長毛絨，這是顯示痕跡最有用的材料。手腕上方處，兩條雙重皺折是打字手臂壓在桌上的地方，很完美地解釋了一切。手搖式縫紉機也會留下相仿痕跡，不過只有在左手臂，而且是在離拇指最遠的一邊，而不是像這位打字的女士痕跡正好橫過最寬的部分。我端視她的臉，注意到鼻翼兩端都有夾鼻眼鏡留下的凹痕，我大膽地推斷，她有近視而且打字，這似乎讓她感到非常訝異。」
「也讓我非常訝異。」
「可是這些地方毫無疑問非常明顯。我接著繼續往下觀察，我感到非常意外，又覺得很有意思。她的鞋子兩隻腳不成雙;一隻鞋頭上帶有些許的花紋，一隻卻是素面的。一隻五顆鞋扣只扣了下面兩顆，一隻只扣了第一、第三還有第五顆。好，當你看到一個年輕小姐，各方面都穿戴整齊，卻穿著不成雙而且只扣了一半的靴子就出門了，我說她離家時非常匆忙，這並不是什麼了不起的推論吧。」
「那麼其他的呢?」如同往日一樣，我興致勃勃地問下去，對我好友的精闢推理深感興趣。
「我注意到她出門前寫了張字條，這張字條是穿戴整齊之後才寫的。你注意到她右手套的食指部位已經磨破了，可是你顯然沒有看到手套和手指都沾染了紫色墨水。她寫得很匆忙，筆沾了太多的墨水。這一定是今天早上的事情，否則留在手指上頭的墨水痕跡不會那麼清晰。雖然這一切都相當簡單，卻很有意思。可是我得回到正題了，華生，你不介意幫我唸一下那張尋找霍思摩·安佳爾先生的啟事吧?」
我把那張印刷小剪報拿到燈光下，上面寫著:
十四日早上，一個名為霍思摩·安佳爾的男士失蹤。
此人約十五英呎七英吋高;體格強壯、膚色灰黃、頭髮烏黑、頭頂微禿、兩頰留有濃密黑色鬍鬚、八字鬍;戴淺色眼鏡，說話聲音輕弱。失蹤前，身穿黑色禮服大衣，黑色背心，背心別有金色懷錶錶鏈，灰色蘇格蘭手織毛長褲，鬆緊帶邊靴子，灰色的綁腿。此人曾於雷登霍爾街的某一辦公室任職。任何提供......
「行了，」福爾摩斯說，「至於那些信件，」他看了一眼，接下去說，「除了曾引述巴爾札克(法國小說家)的話外，都是一般客套寒喧的內容，沒有任何關於安佳爾先生的線索。不過有個值得注意的地方絕對會讓你大吃一驚。」
「這些信是用打字機打的。」我說。
「不光這樣，連簽名也用打字的。看看信末打得工整的這幾個小字『霍思摩·安佳爾』。有日期，可是你看，外面地址除了雷登霍爾街外，什麼也沒有寫，非常含糊。這個簽名有強烈的暗示意味—實際上我們可以說它具有決定性。」
「什麼決定性啊?」
「我的好夥伴，難道你沒看出這個打字的簽名這對案子有多麼重要嗎?」
「我不敢說我看得出來，也許當有人對他提出毀婚行為訴訟時，他可以藉此否認自己的簽名。」
「不，不，這不是他的目的。不過，我要寫兩封信來了結這整件事情。一封給倫敦城某家公司行號，另一封給這位年輕小姐的繼父—溫帝班克先生，問問他明天傍晚六點是否可以到這裡我們碰面。我們不妨與男性親友來打交道。好啦，醫生，在收到這兩封信回音之前，我們無事可做，可以把我們的小問題暫時擱一旁吧!」
我深知我好友的推理能力一向精湛且精力過人，因此他現在對待這件委託案的自信與從容，我知道一定是有根據的。據我所知他只失敗過一回，就是波希米亞國王與伊蓮·愛德勒相片案;可是當我回想《四簽名》詭異案件以及與《血字的研究》有關的離奇情節，我覺得如果那是連他都無法釐清的謎團，那一定是懸疑的奇案了。
我離開時，他手裡還拿著那只黑陶土煙斗，一口一口吐著煙圈，我相信明天傍晚再來時，會發現他已經掌握了可以確認瑪麗·蘇特蘭小姐失蹤新郎真正身分的所有線索了。
那時，我正全心全意忙著治療一位病況危急的患者，隔天我在他病榻旁忙了一整天。將近六點鐘我才得以空閒，趕緊跳上一輛雙人小馬車直驅貝克街，有點擔心可能遲了趕不及參與這樁小奇案的結尾。
我看到夏洛克·福爾摩斯時，他獨自一人在家，高瘦的身軀蜷曲陷在扶手椅中幾乎要睡著了。旁邊一排排可畏的燒瓶及試管散發出刺鼻清新的鹽酸味，一看就知道他整天都忙於他所酷愛的化學實驗。
「喂，你解決了嗎?」我一進門就問。 
「解決了，是硫酸氫氧化銀。」
「不是，那個謎案啊。」我喊道。
「喚，那件事啊!我想到一直在做試驗的鹽去了。那件事情完全沒有什麼神秘之處啊，昨天不是已經說過了嗎?不過還是有些有趣的細節。唯一遺憾的地方就是我擔心沒有法律可以對付那個惡棍。」
「那麼他是誰呢?他遺棄蘇特蘭小姐的目的何在?」
我的問題才剛問完，福爾摩斯還沒來得及回答，我們就聽到走廊傳來一陣沉重的腳步聲，接著有人在外頭叩門。
「那女孩的繼父—詹姆斯·溫帝班克先生。」福爾摩斯說道，「他寫信說會在六點過來。請進!」進門的是一位身體結實、中等身材的男人，約莫三十歲，鬍鬚刮得乾乾淨淨，灰黃色膚色，舉止溫和卻殷勤諂媚，一雙機警敏銳的灰色眼睛。他狐疑的眼光掃射我們兩人一眼，接著將有光澤的圓帽放在邊架上，微微對我們欠了身，坐到最近的一張椅子上。
「晚安，詹姆斯·溫帝班克先生，」福爾摩斯說道，「我想這封用打字機寫的信是你寄的，信裡你跟我約定六點鐘見面，是嗎?」
「是的，先生。恐怕我稍微遲到了，請見諒我的身不由己。很抱歉蘇特蘭小姐以這種小事勞煩你，我認為家醜最好不要外揚。她過來找你們，違背了我的意思，可是你們也看到了，她是個情緒不定、容易衝動的女孩，當她作了某個決定時就很難自我控制。當然我並不十分介意您介入這件事情，因為你與警方沒有關聯，可是這樣的家門不幸要是張揚到社會上也是會讓人不舒服。此外，也是徒勞無功，因為你怎麼可能找到這位霍思摩·安佳爾人呢?」
「正好相反，」福爾摩斯平靜地接下去，「我有充分理由確信能成功找到霍思摩·安佳爾先生。」溫帝班克先生聽了身體突然動了一下，手套從手裡滑落，他說道，「我很高興聽到你這麼說。」
「有件事情非常奇怪，」福爾摩斯說，「打字機跟人的字跡頗為相似，每個都具有個別特徵。除非打字機是新的，否則沒有兩架打字機打出的字是完全一模一樣的，有些字母會磨損得比其他字母還要嚴重，有些字母只磨損了一邊。現在，溫帝班克先生，請注意你打的這張便條，每個字母「e』都有點小小的模糊不清，在字母『r』的尾巴部分總有個小小的缺角。還有十四個其他更加明顯的特徵。」
「我們辦公室所有的書信往返都利用這一台打字機打的，當然會有些磨損。」我們的客人機靈的小眼睛迅速地望了福爾摩斯一眼回答道。
「那麼我現在讓你看個真正有趣的研究，溫帝班克先生，」福爾摩斯接下去說，「我考慮這幾天要另外寫一篇短文專題來說明打字機以及打字機與犯罪之間的關聯，我蠻注意這個主題。現在我手邊有四封信，據稱是出自於那位失蹤男子的手，全都是用打字機打的，每封信之中不僅字母『e』全是模糊，連字母『r』也都缺一截尾巴，要是你願意利用我的放大鏡看一看，你還可以發覺到我剛才說的其他十四個特徵也在裡面。」
溫帝班克先生從椅子上跳起來抬起帽子說:「我不能浪費時間在這種無稽之談上，福爾摩斯先生。要是你能逮到這個男的，那就逮住他好了，你找到以後，麻煩通知我一聲。」
「那當然，」福爾摩斯說著並走過去把門的鑰匙轉上，「那麼我告訴你好了，我已經逮到他了!」
「什麼!在哪?」溫帝班克先生大喊，嚇得唇色發白，眼神四下觀望，像隻掉到陷阱裡的老鼠。
「噢，這樣嚷嚷有什麼用?沒有用的，」福爾摩斯和藹可親地說，「不可能把事情來賴掉的，溫帝班克先生。事情已經昭然若揭了，你剛才說我不可能解決這麼簡單的問題，這句話真的是非常非常糟糕的恭維呀。那的確是個簡單的問題!請坐下來，我們把事情好好地談一談。」我們的客人無力地癱在椅子上，臉蒼白得像個死人，額頭冒著涔涔冷汗，結結巴巴地說:「這.........這是無法提出訴訟的。」
「確實，我很遺憾這無法起訴。不過，就我們兩人來說，溫帝班克先生，我從沒見過以這樣下流的手法設計的殘酷、自私又無情的騙局。讓我把整個事情經過說一遍，要是我弄錯了，你大可反駁我。」
那男人在椅子裡縮成一團，頭垂到胸口，一副徹底被打垮的樣子。福爾摩斯把腳擱在壁爐架的角落上，兩手插在口袋裡，向後仰著，自顧自地說起話來。
「那位男人為了錢娶了一名比他自己年長許多的女性，只要女兒跟他們一起生活，他就有權可支配女兒的財產。以他們的身分地位來說，那是一筆可觀的數目。要是沒了那筆錢，生活處境將大不相同，因此 當然值得花些心力去保住這筆錢。女兒個性善良親切，既深情又富有同情心。這樣優秀的條件與收入，應當不久就會獲得他人青睞而結婚。一旦她結婚，那就表示一年一百英鎊的收入沒了，那麼她繼父該如何避免這樣的事情發生呢?
一開始，他採取最簡單的做法—讓她待在家裡，禁止她與年紀相仿的朋友交往。可是很快地就發現這不是長久之計。她變得更加倔強，堅持自己的權利，最後還聲稱一定要去參加舞會。如此一來，她那詭計多端的繼父又該怎麼辦呢?他完全不顧感情地想出了一個狠毒的主意。在妻子的默許和幫助下，他喬裝成另一個人，用有色鏡片掩飾機敏的眼睛，用八字鬍以及濃密的鬢毛偽裝他的臉，壓低清楚的聲音，偽裝成含糊不清的低語，由於女孩的視力不佳，因此他的偽裝就更安全無虞了，於是他化身成霍思摩·安佳爾先生，出現在女兒生活中對女兒求愛，以免她有機會愛上別人。」
「一開始只是個玩笑，」客人呻吟地說著，「我們沒有料到她會陷得這樣深。」
「這根本不是開玩笑。不過這位年輕小姐確實陷得非常深，她確信她的繼父在法國，因此從不曾懷疑自己被欺騙。這名紳士的殷勤讓她受寵若驚，母親讚不絕口的支持更強化了這場騙局的效果。接著安佳爾先生開始登門拜訪，因為既然這一招奏效了，事情當然要繼續進行下去。經過幾次會面之後，兩人定了婚，終於確保了女孩的感情不會轉移到別人身上。可是騙局無法永遠維持下去，假裝再去法國旅行也很麻煩，所以乾脆讓整個事情來個戲劇化的結束，以便在年輕小姐心中留下一個永不磨滅的印記，避免她在不久後又看上其他的追求者。因此，出現了手按《聖經》宣稱忠貞不變的誓言、還有婚禮當天早上暗示有事情將會發生的手段。詹姆斯·溫帝班克希望蘇特蘭小姐對霍思摩·安佳爾先生念念不忘，並且不能肯定他的生死下落，即使十年過去了，她都不會再喜歡上別的男人。他將她帶到教堂門口，但卻不能讓戲再演下去，於是要了老伎倆，由四輪馬車的一邊門上去，又從另一邊門下來，輕易消失得無影無蹤。我想這就是事情一連串的發展經過吧，溫帝班克先生!」
在福爾摩斯說話的同時，我們的客人已恢復了一些自信，他站了起來，蒼白的臉露出冷淡的譏諷。
「可能是真的，也可能是假的，福爾摩斯先生，」他說道，「要是你是如此的精明，你應當也要再精明一點，可知道現在是你觸犯了法律，不是我耶!我一開始就沒有做過任何足以被起訴的事情，可是你鎖上門，這個動作就可以讓你由於騷擾與非法限制他人而受到起訴。」
「如你所說的，法律奈何不了你，」福爾摩斯打開了門鎖，把門推開，「不過，沒有人比你更罪有應得。要是這位年輕小姐有兄弟或是朋友的話，他們應當狠狠地拿鞭子抽打你的脊樑。該打!」看到那男人臉上惡毒的譏諷時，他憤怒地脹紅了臉，「這不是我對我委託人所擔當的責任，可是手邊要是有條獵鞭的話，我想我應該讓好好賞你......」他迅速往鞭子方向移動兩步，可是鞭子還沒到手，樓梯上就響起一陣慌亂乒乓的腳步聲，厚重的大廳門砰一聲關上，我們從窗戶看到詹姆斯·溫帝班克先生在街道上拼命地奔跑。
「真是個冷血無情的流氓!」福爾摩斯再度坐進他的扶手椅裡笑著說，「那傢伙會不斷地犯罪，總有一天果真會犯上什麼大壞事，終究會被送上了絞刑台。這個案子還真是有幾個有趣的地方呢。」
「我到現在還不能完全看透你推理的步驟。」我說。
「唔，當然一開始就很明顯，這個霍思摩·安佳爾先生可疑舉止一定有什麼強烈企圖，同樣很清楚的是，就我們了解，唯一會由這件意外得到好處的就是繼父。再來看看這個事實，這兩個男人從來沒有碰在一起過，一個出現時，另一個總是離開，這很有啟發意味。有色鏡片和奇怪的說話聲音，連同濃密鬍鬚在內，這些特徵都暗示著喬裝，也有啟發意味。他利用打字機簽名，推想她可能很熟悉他的字跡，以致於哪怕是看到最小的筆跡她也可以辨識出他的字。這樣的簽名怪舉動加深了我的懷疑，你看，這些孤立的事實與其他細節都指向同一方向。」
「那麼你是怎麼證實這些的?」
「一旦找出犯人是誰，就很容易得到證據了。我知道這個人工作的公司，我看過報紙尋人啟事的敘述之後，我排除掉喬裝的外表特徵|八字鬍啊、眼鏡啊、聲音啊，然後把尋人啟事送到公司去，請他們告訴我，去掉喬裝部分的外表特徵是否與他們公司那一位旅行推銷員相像。我也已經注意到打字機的特性，我寫信到那位男士的辦公室，問他是否可以到這裡一趟。如同我預料，他的回覆是用打字機打的，回信中透露出打字機種種細微卻很有特徵的磨損。同時，范邱吉爾街上韋氏與馬氏公司也寄了一封信給我，信中說，外表描述與他們的員工—詹姆斯·溫帝班克各方面都相符合。這就是全部的情況了!」
「那麼蘇特蘭小姐呢?」
「若我把事情告訴她，她不會相信我。你應該記得波斯有句古老諺語:「拿走幼虎的人會有危險，奪走女性夢想的人也會有危險。』哈菲茲(一位能背誦整本可蘭經的回教徒)所知的道理與人情世故可不比荷瑞斯(古羅馬詩人)少呢!」
波司康河谷慘案
一天早上，我與妻子享用早餐時，女傭拿來一封夏洛克·福爾摩斯打來的電報，其內容是:
能否騰出數日?頃獲英國西部波司康河谷慘案電文。如能一同前往，不勝欣喜。那裡空氣與景色皆佳。十一點十五分由帕丁頓出發。
「親愛的，你的意思呢?」妻子坐在餐桌前看著我問道，「你想去嗎?」 
「我真不知道該說些什麼，現在手上要做的事還很多呢!」
「哎呀，安斯圖特會幫你把工作做好的。你最近臉色不佳，我想換個環境對你是好的，還有，你不是一向對夏洛克·福爾摩斯先生的案件非常感興趣嗎?」
「想想，每件案子我都從中學到不少東西，要是我不去的話，就太忘恩負義了，」我回答道，「可是如果我要去，就得馬上打包行李，因為只剩下半個小時時間了。」
阿富汗兵營的生活，讓我養成一個行動迅速、隨時可以動身的旅行者。我隨身用品只有簡單幾樣，不到半個小時，我已經帶著旅行箱坐上出租馬車，飛車前往帕丁頓火車站。當我抵達時看見，正在月台上來回踱步的夏洛克·福爾摩斯，穿著灰色的旅行長斗篷，戴著一頂緊箍著頭的便帽，如此更突顯出他高瘦的身軀。
「華生，你能一同前往真是太好了，有個可以完全信賴的人跟我一起，情況就大不相同了。當地居民的幫助往往不是毫無價值，就是帶有偏見。你去佔住那角落的兩個座位，我去買車票。」
車廂裡，除了福爾摩斯帶來的一大堆雜亂報紙之外，只有我們兩位乘客。上車之後他一直埋首閱讀這些報紙，東翻西找，偶爾停下來做筆記，偶爾陷入沈思。待火車開過瑞丁之後，他突然把所有的報紙揉成一個巨球，扔到上頭的行李架上。
「你有沒有聽過關於這個案件的任何事情?」他問道。「一個字也沒聽說，我已經好幾天沒看報紙了。」
「倫敦報紙刊登的報導並不詳細，剛才我把最近的報紙全瀏覽一遍，以便詳細瞭解具體情況。由我收集的資料看來，這是一件單純卻極難解決的案子。」
「這話聽起來有點矛盾。」
「這句話意味深長。奇特的案件總是可以主動提供線索。但是愈缺乏特徵、平庸無奇的罪行，往往愈難讓真相水落石出。不過，關於這個案子，他們已提起訴訟，指控被害者之子為殺人犯了。」
「那麼說，這是樁謀殺案囉?」
「嗯，他們是這樣推測。不過在我還沒機會親自調查之前，絕不會將任何事情視為理所當然。現在我就目前可以瞭解的情況對你簡單說明。
波司康河谷區位於赫里福郡離羅司不遠的郊區。那一帶最大的地主是約翰·透那先生，他在澳洲發了財，前些年回到老家。名下其中一個農場|哈特里農場，租給也是從澳洲來的查理·麥卡提先生。兩人在澳洲殖民地時就已認識了，因此他們定居英國時，很自然想盡可能結為鄰居。顯然透那比較富有，因此麥卡提成了他的佃戶，不過他們兩人還是像過去一樣常在一起，似乎兩人間的關係地位平等。麥卡提有個兒子，現年十八歲，透那有個年齡相仿的獨生女，兩家的妻子都已不在人世了。他們似乎避免與鄰近的英國人家庭交往，過著深入簡出的生活，不過麥卡提父子都喜歡運動，常常出席附近舉辦的賽馬大會。麥卡提有兩個僕人—一位男僕和女傭。透那的奴僕倒不少，大概六、七人，這就是目前我所了解有關這兩家的情況。現在說些具體事實。」
「六月三號，也就是上星期一，麥卡提在下午三點鐘的時候離開哈特里的家，他走到波司康池塘。這個池塘是由波司康河谷流出的溪流匯集而成的小湖。那天上午，他曾與男傭出門前往羅司，並且跟傭人提過，他得把握時間辦事，因為下午三點鐘有個重要約會。赴約之後，他就沒再活著回家了。」
「哈特里農場與波司康池塘之間相隔四分之一英哩，當他走過這段路程時，曾有兩人目睹他經過，一位是老婦人，報紙上沒提到她的名字，另一位是透那先生雇用的獵場看守員-威廉·克勞德。兩位目擊者皆宣示作證，麥卡提先生當時是獨自走去的。那個獵場看守員還補充說，在他看到麥卡提先生走過幾分鐘後，他的兒子—詹姆司·麥卡提先生腋下夾著一把槍，也往相同的方向走去。因此他確信，父親應當還沒離開尾隨在後的兒子視線範圍。原先以為沒什麼，直到晚上聽到這樁慘劇後，才回想起整件事。」
「在獵場看守員威廉·克勞德目睹麥卡提父子經過後，還有其他人再度看到他們。波司康池塘周圍環緩著濃密樹林，池塘周圍是亂草與蘆葦。有位十四歲女孩，是波司康河谷莊園管理員的女兒佩璿絲墨蘭，她當時正在附近樹林採花。她說，當時她在那裡，看到麥卡迪先生和他兒子站在樹林邊靠近池塘處，他們似乎正在吵架，她聽到老麥卡提先生用非常強硬的措詞對兒子說話，還看到兒子舉起手，一副像是要打他父親似的，這樣激動的場面嚇得她趕緊跑走，回家後告訴母親說，她離開樹林時，麥卡提父子兩人正在波司康池塘附近爭吵，很擔心他們會打起來。她話才剛說完，小麥卡提先生就跑進來，說他發現父親已死在樹林裏，要求管理員前去幫忙。他的情緒相當激動，手裏沒了槍，頭上的帽子也不見了，右手與衣袖都可看到剛沾染的血跡。
他們緊跟著他過去那裡，發現屍體呈大字型躺在池塘旁的草地上。死者頭部被人用某種重且鈍的武器攻擊，由傷口看來，很可能是他兒子的槍托所打傷，而那支槍就扔在距離屍體沒幾步的草地上。在這種情況下，兒子立刻遭到逮捕，在星期二傳訊時，被宣判為『蓄意謀殺』，星期三送往羅司鎮的地方法官那裡，並在下回巡迴大審中再度提審。這些就是驗屍官和違警罪法庭對此案的處理經過。」
「要是現場證據所指的犯罪行為屬實，」我說道，「我很難想像有比這更惡毒的犯罪案件了。」 
「現場證據必須小心處理，」福爾摩斯語帶深意地說，「表面上看來可能直接證明某種情況，但要是你稍微換個角度想，也許會發現，同樣的證據也可以確切指向另一種截然不同的情況。不過，我們不得不承認，這件案子看來對這位年輕人極為不利，他可能就是殺人犯。不過，鄰近地區有幾個人，包括地主的女兒透那小姐，都相信他是清白無辜的，他們請了雷斯垂德來幫忙小麥卡提，你應該記得雷斯垂德吧?就是跟《血字的研究》一案有關的那個人。這件案子讓雷斯垂德相當苦惱，因此求助於我，於是現在有兩位中年紳士沒在家悠靜地享用早餐，卻以五十英哩的時速往西飛奔。」
「恐怕，」我說，「這案情已經相當明朗了，你可能無法在處理過程中得到太多好處。」
「沒有什麼比明朗的案情更會騙人的，」他笑著回答我，「此外，我們也許碰巧可以找到某些雷斯垂德無法看到的明顯事實。我們就用那套他沒能力運用，甚至不太瞭解的方式來偵查案情，你太了解我了，所以我這樣說，你絕不會認為我誇大!隨意舉個個例子來說好了，我很清楚知道，你臥室窗戶是開在右邊，而我懷疑要是雷斯垂德先生看到你，他是否會注意到這樣一個不證自明的事實啊。」
「啊，你到底怎麼知道.........」
「我親愛的夥伴，我太瞭解你了。我知道軍人一絲不苟的習慣已深深烙印在你的性格上。每早你都刮鬍子，在現在這個季節裡，你藉著陽光的光線刮鬍子，愈往左臉頰，你的鬍鬚就愈刮得不徹底，等刮到下巴突出處，已經幾乎不修邊幅了，顯然那是由於左邊光線沒有右邊好，要是兩邊光線一樣明亮，我不敢相信像你這樣一絲不苟的人，能容許臉上的鬍子刮成這副德性。我現在引用這件小事作為先觀察後推論的例證，這就是我的專長，我們眼前要著手調查的案件也許需要這項專長。所以傳訊時提出的任何次要問題都值得好好考慮。」
「什麼次要問題?」
「看情況，他並不是當場被逮捕而是返回哈特里農場後才被捕的。當警察總局巡官通知他被捕時，他說他對這件事並不感到奇怪，還說這是他罪有應得。他說這些話自然消除了陪審團心中原先還存留的一絲懷疑。」
「那是坦白招供囉!」我忍不住脫口喊道。 
「不，隨後就有人提出他是清白無辜的抗議。」 
「在這麼一連串要命的事件後才有人說這句話，起碼會讓人覺得非常可疑。」
「正好相反，」福爾摩斯說道，「這是目前我在滿天疑雲中所看到最晴朗的一線光芒。無論他多麼天真無知，不可能愚昧到沒有察覺相關證據對他多麼不利。要是他在被捕時表現出訝異或假裝憤怒，我倒會認為事有蹊蹺，因為在那樣舉證歷歷的情況下，表現出驚訝或憤怒肯定不合乎常情，但對於一個習慣耍陰謀詭計的人來說，這可能是上上策。他坦率接受當時的局面，正好說明他要不是清白無辜的，那麼就是一個自制力堅決的人。至於他說的罪有應得，如果多想想，其實這是說得通的，他當時站在他父親屍體旁邊，而就在那一天他恰巧忘了自己身為人子的孝道本分，與父親惡言相向，甚至根據那個小女孩說出的重要證據，他舉起手作勢要打他。我看他這段話裡透露出的是自責與內疚，那是一個心理健全的人，而非犯罪者的表現。」
我搖搖頭說:「有許多人在遠比這個案子證據更不足的情況下被判絞刑。」
「是有很多人被殺死，而且許多被絞死者是冤死的。」
「這位年輕人自己對整件事是怎麼交代的?」
「他自己的交代恐怕對支持他清白的人沒有鼓舞作用，不過裡面有一、兩點啟示，值得好好研究。你可以在這裡找到，你看看!」
他從那團報紙中抽出一張赫里福郡當地的報紙，其中一頁他做了摺痕，指出這位不幸的年輕人交代發生情形的經過。我在客車廂的角落坐下，調整好姿勢，專心閱讀報紙。上面這樣寫著:死者的獨子詹姆斯·麥卡提出庭作證，證詞如下:
「我曾離開家三天待在布里斯托，在上星期一，也就是三號上午剛好回來。我抵達家門時，父親剛好不在，女傭告訴我，他與馬夫約翰·考柏駕車到羅司去了。我回去後不久聽到院子傳來他馬車輪聲，我探出窗一看，見他下車且快步走出院子，當時我並沒有注意到他要往哪個方向去。我拿了槍朝著波司康池塘的方向走去，打算到池塘另一頭的養兔場看看。如同獵場看守員威廉·克勞德在證詞裏所說，我在路上遇到了他，他以為我跟蹤我父親，其實他搞錯了。
當時我根本不知道他在我前面。當我走到離池塘一百碼處時，我聽到一聲『庫伊!』的喊叫聲，這是父親跟我之間慣用的暗號。於是我急忙趕上去，發現他站在池塘邊。他看到我時表情似乎非常訝異，很粗暴地問我在這裏做什麼。我們說了幾句話後，對話更加激動，幾乎要動手打了起來，因為我父親的脾氣十分暴躁，後來我發現到他幾乎無法控制自己情緒，於是離開他，往哈特里農場方向走去。不過，我走不到一百五十碼遠，就聽到後面傳來可怕的喊叫聲，我再跑回去時。
發現父親的頭部嚴重受傷，躺在地上奄奄一息。我扔下槍，用手臂托起他，可是他幾乎立刻就斷氣了。我在他身邊跪了幾分鐘，接著前往透那先生的管理員那裡求援，因為他的屋子就在附近。我返回去時，並沒有看見有人在我父親附近，我完全不知道他是如何遇害的。他不是位很受歡迎的人，對人很冷漠，讓人不敢接近，不過就我所知，他至今並無仇家。至於其他，我就一無所知了。」
驗屍官:「你父親臨死前有沒有對你說過什麼?」
證人:「他咕噥說了幾個字，可是我只聽清楚他好像提到什麼『拉特』。」
驗屍官:「據你所知，那是什麼意思?」
證人:「我不了解這是什麼意思，我認為他當時已經神智不清了。」
驗屍官:「你與你父親最後一次爭吵的原因是什麼?」
證人:「我不想回答這個問題。」
驗屍官:「恐怕我得堅持你回答。」 
證人:「我真的不可能告訴你，我可以向你保證，那與後來發生的慘案一點關係也沒有。」
驗屍官:「這要交由法庭來決定。我不須說明你也應當明白，你拒絕回答問題，提起訴訟之後將對你相當不利。」
證人:「我還是拒絕回答。」
驗屍官:「據我所知，『庫伊』的呼喊聲是你跟你父親之間常用的信號?」
證人:「是的。」
驗屍官:「那麼怎麼會在他看到你之前，甚至不知道你已由布里斯托回來，就喊這個信號?」
證人(顯得相當不解):「我不知道。」 
一位陪審員:「當你聽到喊叫聲返回並發現你父親傷勢嚴重時，有沒有看到讓你起疑的事物?」
證人:「沒有明確的東西。」
驗屍官:「你的意思是?」 
證人:「我衝進樹林邊的空地時，心亂如麻，情緒激動，除了父親什麼也管不了。不過，我有個模糊的印象，當我往前跑時，左手邊地上有件東西。好像是灰色的，外套之類的東西，也許是披肩吧。我由父親身邊站起來之後，轉身再找它時，它已經不見了。」
「你的意思是說在你去求援之前就已經不見了?」
「是的，已經不見了。」 
「你不能肯定那是什麼東西?」
「不能肯定，我只感覺有個東西在那邊。」
「它距離屍體有多遠?」 
「大約十幾碼左右。」 
「距離樹林邊緣有多遠呢?」 
「差不多同樣距離。」
「那麼若有人拿走它，那是在與你距離它只有幾十碼的時候?」
「是的，可是當時我背對著它。」證人審訊結束。
「我覺得，」我看完這篇專欄報導後說道，「驗屍官最後結束的幾句話要對小麥卡提的語氣相當嚴峻。他有充分理由提醒證人注意矛盾處，即他父親在看到他之前就發出信號，驗屍官還要求證人注意，他拒絕提供他與父親對話的內容，以及他父親臨死前說的那些奇特的話。他說，這一切對這個兒子都相當不利。」
福爾摩斯暗笑了起來，靠在椅子軟墊上伸了個懶腰說:「你跟驗屍官兩人都非常盡心，你們想要挑出對這個年輕人最有說服力的不利論點。難道你沒有發覺，你會一下說這個年輕人想像力太豐富，一下卻又覺得他缺乏想像力，這是什麼意思?太缺乏想像力了，因為他編不出一個與父親吵架的原因來博得陪審團同情;想像力太豐富了，因為他發自內心說出那麼離奇的情節，說死者臨死前提到什麼「拉特」啦，消失的衣物啦。不是這麼一回事，先生，我將以這位年輕人所述為真的觀點出發來處理這件案子，我們等著看看這個假設可以帶領我們走到那裡。這是我的佩托拉克(義大利文藝復興時期著名詩人)袖珍詩集，拿去看吧!在到達犯罪現場前，我不想再提任何有關這案子的事了。我們在史威登吃午餐，我看二十分鐘之內就可以到達那裡。」
經過了美麗的史脫德河谷，越過了水光鄰鄰的寬廣塞文河後，我們終於在將近四點鐘抵達目的地，置身於羅司這漂亮的小村鎮。一個機警狡猾的瘦削男子站在月台等候我們，儘管他入境隨俗，穿上淺棕色風衣，打了皮革綁腿，我還是一眼就認出那是蘇格蘭警場的雷斯垂德。我們和他一同搭車前往赫里福徽章旅社，那裡已經為我們準備了一間房間。
我們坐下來喝茶時，雷斯垂德說道:「我已經叫了一輛四輪馬車，我知道你精力旺盛，也知道你不到案發現場走一趟是不會滿意的。」
「你真是太體貼了，非常謝謝你，」福爾摩斯回答他，「不過，我去不去，全取決於大氣壓力。」 
雷斯垂德露出驚愕的表情說:「我不太瞭解你這話的意思?」
「氣壓計上是多少度?我看是二十九度吧!無風無雲。我帶了一盒香煙等著慢慢抽，這裡的沙發比起一般鄉村旅館那些討人厭的擺設好太多了。我想今晚有可能不必用到馬車了。」
雷斯垂德放聲大笑地說:「那麼不用說了，你已經根據報紙報導上下了結論了。這個案子的真相根本就一清二楚，愈深入調查，案情就愈清楚。儘管這樣，我們還是不能拒絕一位小姐的要求。她聽過你的大名，雖然我一直重複告訴她，我辦不到的，你來這裡也辦不到，但她還是希望可以聽聽你的意見。哎呀，我的老天爺!哈!她的馬車已經在門口了。」
他話還沒說完，門口進來一個女孩，那是我這輩子見過最美麗動人的年輕女子之一。她藍紫色的眼睛明亮有神，嘴唇微張，臉頰泛起紅暈，當時她是那麼激動與憂心，以致於她天生的矜持也全都拋諸腦後了。
「噢，夏洛克·福爾摩斯先生!」她大喊著，眼睛在我們兩人臉上來回打轉，最後憑著女性敏感的直覺，將眼光停在我的夥伴身上，「我真的太高興你來了。我一路趕來是要告訴你一句話，我知道那不是詹姆斯做的，我希望你進行調查之前就先明白這一點，千萬不要對此有所懷疑。我們兩人從小就認識了，沒有人比我還清楚他的缺點;他心腸好到連一隻蒼蠅都不願意傷害。真正瞭解他的人就會覺得這個指控實在太荒謬了。」
「我希望我們可以還他一個清白，透那小姐，」夏洛克·福爾摩斯說，「你可以放心，我一定會盡力而為。」
「你已經看過證詞了嗎?你已經有某些推論了吧?有沒有察覺到什麼漏洞?什麼疑點?難道你不認為他是無辜的嗎?」
「我認為他非常有可能是無辜的。」
「瞧，太好了!」她大喊著，頭往後一仰，帶著挑釁的眼神望著雷斯垂德，「好啦!你聽著!他給了我希望。」
雷斯垂德聳聳肩膀說:「恐怕我的同事結論下得太早了。」
「可是他是對的。喚!我知道他是對的。詹姆斯根本沒有做那件事情。還有，關於他跟他父親吵架一事，我敢確定，他不願意跟驗屍官講的原因是因為牽涉到我的關係。」
「怎麼說?」福爾摩斯問道。 
「情況緊急，我不能再隱瞞任何事了。詹姆斯和他父親之間一直為了我的事爭論不休。麥卡提先生迫切希望我們兩人結婚，詹姆斯跟我一直就像兄妹一樣關愛彼此，當然，他還很年輕，人生經歷不夠，還有.........還有......哎呀，他自然不希望現在就結婚，所以他們之間出現了爭執，我肯定，這次吵架一定也是為了這個原因。」
「那麼你父親呢?」福爾摩斯問道，「他贊成這個婚姻嗎?」 
「不，他也持反對意見。除了麥卡提先生以外，沒人贊成這門婚事。」
當福爾摩斯懷疑的眼光迅速地看她一眼時，她年輕嬌嫩的臉蛋突然閃過一抹紅量。
「謝謝你提供這個情報，」他說，「如果明天登門拜訪，我可以見見你父親嗎?」
「恐怕醫生不會允許你見他。」 
「醫生?」
「是的，難道你沒聽說嗎?這幾年我可憐的父親健康情況一直不好，這回他的健康更是徹底垮了。他不得不臥病在床休息，威羅斯醫生說，他的健康已經不行了，神經系統非常虛弱。麥卡提先生生前是唯一在維多利亞就認識父親的人。」
「哈!在維多利亞!這很重要。」
「對，在礦場。」
「沒錯、沒錯，就在金礦場，據我所知，透那先生就是在那裡賺了錢。」
「對，確實如此。」
「謝謝你，透那小姐。你提供了我非常關鍵的協助。」
「要是你明天有任何消息，麻煩請通知我。你一定會去監牢看詹姆斯的，對吧?唔，要是你去了，福爾摩斯先生，請告訴他，我知道他是清白的。」
「我會的，透那小姐。」
「我現在得回家了，父親病重，要是我離開他身邊，他總會很惦記我。再見，上帝保佑你們進行順利。」她急忙地離開，還是像進來時那樣激動匆促，隨即我們聽到她馬車車輪喀喀喀際地開走了。
「我真替你感到丟臉，福爾摩斯。」安靜無言幾分鐘之後，雷斯垂德嚴肅地說:「你為何要燃起定要澆熄的希望?我不是個心腸軟的人，可是我說你這樣很殘忍。」
「我認為我可能可以幫詹姆斯·麥提卡洗刷罪名，」福爾摩斯說，「你有沒有拿到去監獄看他的法院准令?」 
「有，可是只能你跟我.........」
「那麼，我要重新考慮出門與否了。我們今晚還有時間搭火車到赫里福看他嗎?」
「時間很多。」 
「那我們就去吧!華生，我擔心你會覺得我進行得太慢了，不過我只離開幾個小時。」
我陪他們走到車站，然後在小鎮街道上閒晃了一下，最後還是回到旅社。我躺在沙發上，拿起一本黃色封面的小說，試圖想要轉移注意力，打發獨自一人的時間。不過，與我們在探索的奇案相較，這本故事的虛構情節過於單薄，我的注意力不斷地由小說的虛構世界轉移到現實上，最後終於將書抛掉，全心全意地將當天發生的事件好好想一遍。
假設這個不幸的年輕人所說的事情全是真的，那麼，他離開父親之後到聽見父親尖叫聲而趕回去的片刻之間，究竟發生了什麼可怕的事情?發生了什麼完全沒有預料的離奇災難呢?發生了某種恐怖且致命的事故，會是什麼樣的事故呢?以我當醫生的直覺，難道由傷痕看不出任何線索嗎?
我拉鈴請人拿份郡上發行的週報來，裡頭刊有逐字逐句的審訊紀錄。法醫驗屍報告上說到:左頭顱骨後面三分之一和枕骨左半邊遭到某種笨重凶器攻擊而碎裂。我在自己頭上比劃這些遭到攻擊的部位，很明顯地，攻擊一定來自死者後方，這個情況多少對被告有利，因為當他被目睹與父親吵架時，他與父親是面對面。儘管這樣，這一點到底對於澄清他的清白沒多大幫助，死者可能轉過身才遭攻擊致死的。無論如何，還是提醒福爾摩斯留心這一點。
此外，死者臨死前提到「拉特」，這是什麼意思?不可能是神智不清所說的話，一般說來，遭到突然重擊而垂死之人是不會神智不清。不會的，這似乎更像是要企圖解釋他是如何遇害的，可是，這又能暗示什麼?我絞盡腦汁地想要找出可能的解釋。
再則小麥卡提看到灰色衣物的事件，要是這是事實，那麼兇手一定在逃走時掉下身上某件衣物，可能是外套，當兒子跪下的短短瞬間，他居然大膽地回頭走到距他沒有幾十步路的身後去帶走衣服。整個事件真是一連串的謎題和不可能發生之事情啊!我對雷斯垂德的見解一點也不感到奇怪，不過我對於夏洛克·福爾摩斯的洞察力深具信心，因此只要不斷有新的論據出現加強他認為小麥卡提是清白的信念， 我就不認為已經完全失去了希望。
夏洛克·福爾摩斯回來時已經很晚了，雷斯垂德待在城裡，所以他是一個人回來的。
「氣壓計還是非常高，」他坐下時開口說話，「我們過去空地現場那邊前，千萬可不要下雨，這可是事關重大啊!另一方面，做這樣精密的勘查工作應當要精神飽滿，經過長途跋涉、舟車勞頓之後，我不想去做這份工作。我見到小麥卡提了。」
「你從他那裡得知什麼?」 
「一無所獲。」
「他沒有提供任何線索嗎?」 
「沒有。我心裡一度以為他知道誰做的，而他在包庇他或是她，可是，現在我確信，他跟其他人一樣對這件事情茫然不解。他不是個很機敏的青年，外表看起來很漂亮，我認為他的心智很健全可靠。」
「不過，我可不能認同他的眼光啊，」我說，「要是他真的拒絕與像透那小姐那樣迷人的年輕女性結婚的話。」
「唔，那是另有苦衷呢!那小子其實愛她愛到要發瘋了，可是約兩年前，那時他還是個孩子，當然也還沒真正了解透那小姐，因為她曾離家在寄宿學校待了五年，你知道這個傻瓜怎麼了?他被布里斯托的一個酒吧侍女死糾活纏，兩人還跑去登記註冊結婚。沒人知道這件事，你可以想像他做了這種不該做的事情之後，有多著急自己會遭到責備。
在與他父親最後一次談話時，他父親又再度逼迫他向透那小姐求婚，就是因為他曾做過那樣瘋狂的事情而心裡急得亂揮雙手。另一方面，他沒有能力養活自己，要是他父親知道了事實真相，一定會將他轟出家門。最後三天他是在布里斯托與他的侍女妻子一起，而他父親完全不知道他身在哪裡。好好注意這一點，這很重要。不過，不幸中反而出現一線曙光。那個酒吧侍女在報紙上知道他現在有了大麻煩，還有可能被絞死，於是寫了封信告訴他，她早就結婚，先生在百慕達造船廠工作，因此他們之間其實沒有真正的夫妻關係。我認為這個消息多少安慰小麥卡提目前內心的痛苦。」
「要是他是清白的，那是誰做的?」 
「啊!是誰嗎?我要你特別留心兩點。第一，被害者與某人在池塘邊有個約會，某人不可能是他兒子，因為他兒子離家在外，他並不知道他何時會回來。第二，在被害者知道他兒子已經回來之前，他就喊了『庫伊』!這兩點是案情能否真相大白的決定性關鍵。要是你願意的話，現在我們來談談喬治·麥瑞迪斯(英國著名文學家)，其他的事留待明天再說。」
如同福爾摩斯先前預測的，那天晚上沒有下雨，早晨破曉時天空晴朗無雲。上午九點鐘雷斯垂德坐著馬車來接我們。我們隨即出發前往哈特里農場和波司康池塘。
「今天早上有個嚴重的消息，」萊翠司特說，「聽說莊園的透那先生病情告急，已命在旦夕了。」 
「我猜他年紀很大了吧!」福爾摩斯說道。
「約六十歲左右;他的身體在國外時就已經受損了，這幾年健康情況每況愈下。現在發生這件事情對他更有不良影響，他是麥卡提的老友，我還可以補充地說，同時他也是麥卡提的大恩人，因為據我所知，他租借哈特里農場給他，連租金都沒收。」
福爾摩斯說道:「真的!這件事倒是有趣了。」
「哎，沒錯。他不知道幫了他多少忙呢，這裡的每個人無不稱讚他對他的仁慈。」
「真是這樣?這個麥卡提看來好像沒有多少家產，還欠透那這麼多人情債，居然還要他的兒子娶透那的女兒，這個女兒想必會繼承全部財產，麥卡提態度卻如此獨斷，好像只需要一個求婚的形式，他一提出這門婚事，其他人都應當聽他的意見，這一切不是非常奇怪嗎?而且我們也知道透那本身反對這門婚事，這是他的女兒親自跟我們說的，這一點更加奇怪了。你們難道沒有從這些推論出什麼來嗎?」
「我們已經經由推論得到結論了，」雷斯垂德對我使個眼色，回答說，「福爾摩斯啊，我覺得當我們試圖抓住事實真相時，很難不流於理論與空想耶」
「你說得沒有錯，」福爾摩斯一本正經地說，「就你而言，要抓住事實真相確實是非常困難。」 
「不管怎樣，我已經掌握了一個你似乎很難抓住的事實。」雷斯垂德有點激動地回答。 「是......」 
「就是老麥卡提是死於小麥卡提的手裡啊，持相反意見的揣測都是空談。」
「唔，至少月光 (moonshine 可當「空談」，亦做「月光」。此為雙關語。)要比迷霧明亮點啊!」福爾摩斯笑著說，「不過，我相信左手邊就是哈特里農場了。」
「是的，正是。」
那是棟面積廣闊，看來非常舒服的兩層石板頂建築物，灰色的牆壁上佈滿了大片大片的黄色青苔。不過垂掩的窗簾和無炊煙的煙囪給人悲傷的感覺，仿佛這件可怕事件的重擔還壓在房子上頭。
我們停在門口，在福爾摩斯的要求之下，女傭讓我們看她主人去世時所穿的靴子，同時我們也看了兒子的一雙靴子，不過不是他當時所穿的。福爾摩斯非常細心地估量了靴子上七、八個部位，他要求女傭領我們到院子裡去，我們三人沿著院子外連接的一條蜿蜒小徑前往波司康池塘。
夏洛克·福爾摩斯一旦熱衷於追查某一條線索時，就會變得判若兩人。那些只認識貝克街冷靜思考家與邏輯專家的人，會認不出這時候的他。
他的臉色一下子激動泛紅，一下子陰鬱發黑，雙眉緊蹙，拉成兩條冷酷的黑線，眉毛下的眼睛散發出剛毅的光芒，臉俯瞰地面，肩膀向前拱起，嘴唇緊閉，結實的長脖子上的青筋像疆繩一樣突起，鼻孔由於追捕獵物的強烈渴望而擴大，他的注意力全然集中在眼前的事物上，誰要說了什麼或問了什麼，他都當做耳邊風，頂多回你一個急促又不耐煩的回答。
他迅速安靜地沿著橫跨草地的這條小徑前進，經過樹林來到波司康池塘。那裡是塊潮濕的沼澤地，附近一帶都是如此，地面上、小徑上與兩旁長著矮草的地面上都散佈許多的腳印。福爾摩斯時而急著向前走，時而停下來不動，有一回，他稍繞了一段路走到草地上去。雷斯垂德與我走在後面，這位警探的表情冷淡不屑，而我則興致高昂地注意我友人的一舉一動，因為我深信每個舉動都有一個明確的目的。
波司康池塘位於哈特里農場和富裕的透那先生私人花園之間的交界上，是約莫五十碼寬、周圍環繞著蘆葦的一小片水域。朝外側的樹林方向望過去，可以看到紅色聳立的尖塔，那是有錢地主住家的位置標誌。靠近哈特里農場這邊的池塘樹林長得非常濃密，樹林邊緣到池塘這側的蘆葦之間，有一片二十步距離的狹窄潮濕草地，雷斯垂德將發現屍體的確切地點指出，由於地面潮濕，我還可清楚看到遇害者倒下後遺留的痕跡。從福爾摩斯熱切表情和銳利眼神得知，對他來說，這片被踐踏過的草地上留有許許多多值得研究之處。他在附近跑來跑去，像一隻嗅出獵物的狗一樣，然後轉過來對著我的同伴。
「你到池塘裡去過了，想做什麼?」他問道。 
「我用耙子撈東西啊，我想可能有什麼凶器或是其他的線索。可是，你怎麼知道我過去那裡......」
「哎呀，嘖，得了!我沒時間聽你說這些!到處都是你的腳印，你那些朝內拐的變形左腳腳印。一隻鼴鼠都可以跟蹤到你，腳印最後在蘆葦那裡不見了。哈，要是我在他們像一群水牛那樣來池塘邊到處打滾之前就先來看過，事情不就簡單多了。管理員領的那群人是從這個方向走過來的，屍體周遭六到八英呎附近的腳印都是他們的。可是，這裡有三對不同的腳印跟那些是不相連的。」
他掏出放大鏡趴在雨衣上以便看得更清楚，同時間他還滔滔不絕地說話，與其說是在對我們說話，倒不如說是自言自語。
「這些都是小麥卡提的腳印，他來回走了兩趟，有一回是他跑得很快，所以鞋底的印子很深，腳後根則淺得幾乎看不到。這支持他的說辭，他看到父親倒在地上就趕快跑過來。這個則是他父親來回踱步的腳印。那麼這是什麼?是槍托，兒子站著傾聽時槍托抵地的痕跡。那這個呢?這又是什麼?哈，哈!我們找到什麼?腳尖的印子!腳尖的印子!還是方形頭，蠻不常見的靴子!這是走過來腳印，這是走過去的，然後腳印又再走過來一遍，當然，這回是為了要拿外套。好啦，那麼這腳印打哪來的呢?」
他東跑西跑，一下子找到腳印，一下子又不見了，最後我們跟蹤到樹林邊緣一棵山毛櫸的樹蔭下，這是附近最大一棵樹。福爾摩斯繼續朝著這個方向追蹤，又將臉貼到地面上，還發出一聲滿意的輕喊。
他維持臥著的姿勢好一會兒，翻動葉片和枯枝，將一些我看來像是垃圾的東西收集到一個信封裡，他用放大鏡檢查地面，還檢查他所構得到的樹皮。苔蘚中間恰好有個鋸齒狀的石頭，他也仔細地檢查一番然後收了起來。接著他沿著一條路穿過樹林，最後一直走到大馬路上，在那裡所有的足跡都消失了。
「相當有意思的案子，」他說話的同時也恢復了平常的舉動，「我猜，右手邊這灰色房子一定是管理員的所在處。我要進去跟慕蘭先生說兩句話，也許寫張便條給他。等我辦好後就可以搭車回去吃午餐了。你們可以先走到馬車那裡，我一會兒就跟你們會合。」
我們走了約十分鐘回到馬車，隨後啟程返回羅司，福爾摩斯還帶著在樹林裡撿到的那顆石頭。
「你可能會對這個感興趣，雷斯垂德，」他拿出石頭說道，「凶殺案就是用這個幹的。」 
「我看不到任何痕跡。」 
「上頭沒有痕跡。」
「那麼，你怎麼知道就是它?」
「壓在它底下的草還活著，表示石頭放在那裡只有幾天而已。找不出這塊石頭的來源。石頭形狀剛好與跟傷痕相符合。此外，那裡也沒有任何其他凶器的蹤跡了。」
「那麼兇手呢?」
「是個高個子，左撇子，右腳跛，穿著厚腳跟的狩獵靴子，一件灰色外套，抽印度雪茄，抽煙時使用煙托，口袋裡頭有一把很鈍的小刀。還有其他幾個線索，不過這些已經足夠幫我們找到人了。」
雷斯垂德笑了，他說:「恐怕我是個懷疑論者，你的推論都非常好，可是我們得應付講求實際的頑固英國陪審團。」
「我們自有辦法，」福爾摩斯冷靜地回答，「你用你自己一套方式進行，我用我的。今天下午我會很忙，大概會搭晚班火車回倫敦。」
「然後留著案子懸在這裡?」 
「不，案子已經結束了。」 
「可是，這個謎團呢?」 
「已經解開了。」
「那麼，誰是罪犯?」 
「我剛才描述的那位男性。」
「可是，他是誰呢?」 
「要找出他肯定不難，鄰近一帶的人口並不很多。」
雷斯垂德聳了聳肩膀說:「我是個講求實際的人，我真的不能走遍這個鄉區去找一個左撇子的跛腿男人，那樣我會變成蘇格蘭警場的笑柄。」
「好吧，」福爾摩斯依舊冷冷地說，「我已經給你機會了。你的住處到了，再見。我走之前會給你個便條。」我們讓雷斯垂德在他的住處下車，隨即坐車回到旅社，到達時午餐已準備好在桌上了。福爾摩斯默不吭聲，帶著傷痛表情陷入沉思之中，看樣子非常困惑。
「聽我說，華生，」當餐桌收拾完畢之後，他開口道，「你就坐在這張椅子上，聽我吩叨幾句話，我有點不知道該如何做才好，我想聽聽你的意見。點個煙吧，讓我詳細說明我的想法。」
「請說。」
「嗯，好，當我們仔細研究這件案子，小麥卡提的說辭裡有兩點立刻讓我們提高注意力，不過我的詮釋對他有利，你的看法則對他不利。
第一點是，依據他的敘述，他父親在看到他之前就喊了『庫伊』。
第二點是，死者臨死前曾提到『拉特』，當時他還含糊不清說了其他的話，不過兒子只聽這個詞。
現在我們的調查得從這兩點出發，我們一開始不妨先假設年輕人說的全是真話。」
「那麼這個『庫伊』是什麼意思?」
「唔，顯然不是喊他兒子聽的，因就他當時所知，兒子應該在布里斯托。他兒子會聽到這一聲也只是意外。這一聲『庫伊』無疑是要引起跟他相約見面那人的注意。『庫伊』是澳大利亞一種喊叫聲，澳洲人彼此間用的。所以我們可以放膽假設，麥卡提想在波司康池塘碰面的人，以前曾在澳洲待過。」
「那麼『拉特』又是什麼意思呢?」
夏洛克·福爾摩斯從口袋裡掏出一張折起來的紙，將它平鋪桌上。「這是維多利亞殖民地地圖，」他說，「我昨晚上打電報到布里斯托索取的。」他手壓在地圖的某一部分上說:「你看到什麼?」
我唸道:「阿拉特。」 
「現在呢?」他把手整個舉起來。
「巴勒拉特。」
「這就對了，這就是那個男人說的那個詞，而他兒子只有聽清楚最後兩個音節。他當時試圖要說出兇手的名字，可能是要說巴勒拉特的某某某。」
「真是太厲害了!」我驚嘆道。
「這是很明顯，好啦，那麼你看，我已經將範圍大幅度地縮小了。要是我們繼續承認兒子供詞是真的，那麼第三點可以肯定的是這個人擁有一件灰色外套或是大衣，我們已經從茫然之中走出來，現在至少有了個確切的概念，是個來自巴勒拉特的澳洲人，有著件灰色外套。」
「沒錯，沒錯。」
「而且他對這一區很熟，因為要到池塘那邊必須經由農場或者經過莊園才能到達，陌生人幾乎不可能在那裡遊蕩的。」
「確實是這樣。」
「接下來就是我們今天的實地考察了。我仔細查看了現場之後，了解案情的細節，我推出犯人的特徵，就是我告訴了智障的雷斯垂德的那些。」
「然而，你是怎麼得到這些特徵的?」
「你知道我的方法，我的推論建立在瑣碎事物的觀察上。」
「我知道你應該由他走路步伐距離所粗略判斷出他的身高。他的靴子應該是由腳印所判斷出來。」
「對，很特殊的靴子。」
「那麼關於他跛腳一事是怎麼看出來?」 
「他右腳印總比左腳印來得不清楚，可見右腳承受壓力較小，怎麼說?因為拐著腳走—他瘸腿。」
「那麼，他是個左撇子呢?」
「你已經看過審訊中法醫說明傷痕的記錄了，不是嗎?想想看，凶器是由後方直接攻擊，而且都挨在左邊。那麼，如果不是一個左撇子的人，要如何辦到?兇手在父子兩人談話時已經站在樹後面。他甚至還在那裡抽煙呢，我找到了雪茄灰，憑著我對煙草灰的知識，我断定那是印度雪茄。你也知道，我花了些精神在研究煙草上頭，還寫了一篇關於一百四十種不同煙草、雪茄以及香煙灰燼的專題論文。找到煙灰之後，我四處尋找，終於在苔蘚裡找到他扔掉的煙蒂。是根印度雪茄，與在鹿特丹包裝製造的那種差不多。」
「那麼使用雪茄煙托呢?」
「我看出煙蒂部分並沒有放到嘴裡叼過的痕跡，因此他是使用煙托。雪茄的頭端是用刀子切掉的，不是用嘴咬掉的，但是切口不整齊，所以我推論是用一隻很鈍的小刀。」
「福爾摩斯啊，」我說，「你已撒下一個天羅地網了，這個男人已經逃不掉了，你還救了一個無辜好人的生命，好似將套在他脖子上的絞繩剪斷一樣。我明白了，這些全都指向同一個人，罪犯是.........」
「約翰·透那先生來訪!」旅社服務生一面喊著，一面打開我們起居間的門，引領一位客人進來。
進來一位陌生男人，他儀表威嚴，然而行動緩慢，走路一跛一跛，肩膀下垂，顯出老朽的模樣，不過他深陷的皺紋、嚴肅的五官及粗壯的四肢，顯示出他擁有非凡的體魄和堅毅的個性。雜亂的鬍鬚、灰白的頭髮、下垂的眉毛結合在一起，讓他的外表有著尊嚴與權威的風采。但他臉色如槁木死灰，嘴唇和鼻孔周圍浮現紫藍色。我看一眼就知道他患了不治之症。
「請坐到沙發上，」福爾摩斯很有禮貌地說，「你收到我的便條了嗎?」 
「是的，管理員拿過來了。你說，你希望在這裡跟我碰面，好避免傳出流言。」 
「要是我去莊園去，我想會引起他人議論紛紛的。」
「那麼你為什麼想要跟我碰面?」他看著我的夥伴，疲憊的眼睛裡有著絕望的表情，仿佛他的問題已經得到回答似的。
「是的，」福爾摩斯說，他回答了他的表情，而不是回答他的話語。「是這樣沒錯，我知道所有關於麥卡提的事情。」
這位老人雙手掩面，「天啊，幫幫我!」他喊著，「我不會讓這個年輕人受到傷害。我向你保證，要是在巡迴大審上法庭宣判他有罪，我會說出來的。」
「我很高興聽到你這麼說，」福爾摩斯嚴肅地說。
「要不是為了我寶貝女兒，我現在就說了。但這會讓她心碎......讓她心碎的，若她聽到我被捕的消息，她會心碎的。」
「事情不會到那個地步，」福爾摩斯說道。「什麼?」
「我不是官方偵探，而是你女兒要求我到這裡來的，我是以她的利益為出發點幫她辦事。不過，無論如何，小麥卡提必須無罪釋放。」
「我是個將死的人，」老透那說，「我患有糖尿病多年，醫生說我能不能再活一個月都是問題。不過我寧可死在自家屋頂下，也不要死在監獄裡。」
福爾摩斯站起來走到書桌前坐下，他拿起一隻筆，在面前鋪了一疊紙。他說:「只要跟我們說真相就好，我將實情簡單紀錄下來，然後你在上頭簽個名，華生在這裡當見證人，那麼在最緊要關頭，我可以把你的自白書拿出來拯救小麥卡提。我跟你保證，除非萬不得已，我絕不會拿出它。」
「這樣很好，」老人說道，「我的命撐不撐得到巡迴大審開庭的時候也是個問題，所以這對我不太要緊，我只希望別讓愛麗絲受到打擊。那麼現在我把事情跟你解釋清楚;事情經過的時間很長，不過說出來倒不需要多少時間。」
「你不了解去世的麥卡提，他是魔鬼化身，我是說真的。上天保佑你不要被一個像他那樣的男人抓住把柄。這二十年來我一直受控於他，我的生活全毀了。我先說他是怎麼抓到我的把柄。「那是十九世紀六0年代早期在澳洲的開礦區，當時我還是年輕小夥子，魯莽激動，做事完全不思前顧後，什麼都想做。我身邊有一群狐群狗黨，我學會喝酒狂歡，礦沒開採到，後來已經成了所謂的公路強盜。我們一夥有六個人，過著狂野的生活，不時拿著槍枝搶劫車站或半路攔截前往礦場的馬車。我當時化名為巴勒拉特的黑傑克，直到今天那一區殖民地還有人記得我們，管我們那一票人叫巴勒拉特幫。
有一天，一支黃金護送隊伍由巴勒拉特要前往墨爾本，我們埋伏路邊發動襲擊。運輸隊伍有六名運輸騎兵，我們也有六個人，所以說是勢均力敵。
第一回攻擊，我們打下了其中四人，不過後來我們之中也有三人被殺，才把東西搶下。當時我用槍抵住馬車伏的頭，他就是麥卡提。我對老天祈禱啊，真希望當年我開槍殺了他，那時我看到他那雙邪惡的眼睛直盯著我的臉看，似乎要好好記住我的五官特徵，可是我終究還是饒了他一命。我們安全地帶著黃金逃走，轉身成了有錢人，沒受到任何質疑而來到英國。
到這之後，我與老搭檔們分道揚鑣，我決定要安定下來過平靜正當的生活。這個莊園那時剛好在拍售，於是我買下它，利用自己的錢做一點小善事以彌補當年不義的行為。
後來我也結婚了，雖然妻子很年輕時就過世了，她卻為我留下寶貝的小愛麗絲。當她還是個小孩的時候，她的小手似乎比昔日任何東西都管用，一直牽引我走向正道，因此我再也沒做過壞事。簡單說，我改頭換面，盡最大能力彌補以前的一切過錯。在麥卡提的魔掌降落在我身上之前，一切都非常順利。
當時我前往城裡談一件投資，在攝政街遇到他，當時他衣衫楹樓，還光著腳。」
「『我們又碰面了，傑克。』他拉著我的肩膀說，『我們像家人一樣相互對待吧，我們有兩人，我跟我兒子，你收留我們吧。要是你不願意.........這裡可是傑出守法的英國，隨便一喊就會有警察出現。」「唔，於是他們來到西部鄉下，自此我再也擺脫不了他們，他們免費住在我最好的一塊地上。我的生活開始不得安寧，老是揮不掉過去陰靈;不管我繞到哪裡，他狡猾奸笑的臉就會出現在我附近。隨著愛麗絲一天天長大，情況也就更糟糕了，因為他很快發現，我擔心愛麗絲知道我的過去，甚於比警察知道我的過去還要害怕。對他，我一律有求必應，不管要求什麼，我都二話不說就給他，土地啊!錢啊!房子啊!通通給他，最後，他要求一件我不能給的東西。他要我的愛麗絲。
你也看到了，他的兒子已經長大，我的小女孩也長大了。因為大家都知道我的健康情況很糟糕，他的小孩可以介入我所有的產業，這對他非常有利，但這點我很堅持。我絕不讓他受到詛咒的血統跟我家的血統混合;並不是我不喜歡那孩子，可是他身上留著與他同樣的血液，這就夠我受了。我堅持不肯， 麥卡提恐嚇我，我對他說，就算他使出殺手鉗來我也不在乎。我們約好在我們兩家房子中間那個池塘碰頭，好談這件事。」
「當我走過去時，我看到他正在跟他兒子談話，所以我點了根雪茄在一棵樹後面等，打算等他一個人的時候再過去。可是，當我聽到他說話的內容，內心的憤怒與仇恨似乎升到最高點。他慫恿他兒子娶我女兒，他的態度非常輕蔑，不顧慮她的想法，好像她是街上的妓女一樣。一想到我和所有心愛的東西都會落入他這樣一個人的手裡時，我氣瘋了。
難道我沒有辦法掙脫這樣的束縛嗎?我就要死了，是個沒有希望的人了。儘管腦袋清楚、四肢還有力，但我知道我自己一生完了。可是我死後的名聲，我的女兒啊!要是我可以封住這個骯髒的舌頭，兩者就都可以保全了。於是我做了，福爾摩斯先生，要我再做一遍我都做得出來。
我已經罪孽深重，一輩子過著受苦受難的生活來贖罪。可是我的女兒也捲入束縛我的羅網當中，這是我不能忍受的。我痛打他，絲毫沒有受到良心的責難，因為他是個下流惡毒的野獸。他的呼喊聲讓他的兒子趕回來;可是我已經躲到樹林裡了，不過後來不得不走去取回奔跑時掉下的外套。先生們，這就是全部發生的真實情況。」
「唔，我沒有資格審判你，」當這個老人在自白書的簽名時，福爾摩斯說道，「但願我們將永遠不會面對這樣一個誘惑而失去自制的能力。」
「先生，我也但願如此。你打算怎麼做呢?」
「考慮到你健康情況，我什麼都不打算做。你自己也知道，你很快就要在此巡迴大審更崇高的法庭為你一生的所作所為作答辯了。我會好好保存你的自白書，要是小麥卡提被判罪，我就不得不拿出來。要是沒有，它將永遠不會被世人所看到;還有你的秘密，無論你在不在人間，我們將永遠為你保密。」
「那麼，再會了，」老人嚴肅地說，「當你臨終時刻到來時，想到曾讓我帶著安心死去，你會感到更加安寧的。」他巨大的身軀搖搖欲墜地緩緩走出房間。
「上天保佑我們!」沉默了好長一段時間後，福爾摩斯開口說話，「為何命運要這樣玩弄可憐、無助的小人物呢?每當我聽到像這樣一類的案子時，我都不由得想起巴克斯特 (十七世紀英國基督教清教徒牧師，因力促政府對脫離英國國教溫和派採取寬容政策，而遭迫害監禁。)的話，而且我得說啊「夏洛克·福爾摩斯能夠順利破案，那全是因上帝的保佑啊!』」
由於福爾摩斯提出的幾個有利申訴的疑點交給辯護律師，詹姆斯·麥卡提在巡迴大審中無罪釋放。在和我們談話過後的七個月，老透那去世了;看來，那個兒子與女兒有指望可以共同過著幸福快樂的生活，他們兩人完全不知道，在往日的歲月裡，他們的天空曾出現一朵不祥的烏雲。
五粒橘籽
當我瀏覽一八八二年到九0年間為夏洛克·福爾摩斯的案件所做的筆記與紀錄時，發現裡面的故事千奇百怪，趣味十足。
「那些該留下來，那些該刪除，倒是件不容易決定的事情。有幾個案件已經透過報紙公開了，裡面大幅報導我好友過人的能力，有些案件卻沒有機會讓我好友一展長才。有幾個案子連他邏輯推理技巧也無法施展，這些故事只起了個頭，卻沒有結尾。還有一些案件，他差不多推出了合理的假設，不過卻沒有我好友最重視的實際證據可以證實真相。
其中有一案件，裡面有幾件相關事情還沒有弄清楚，也可能不會出現真相大白之日，不過情節太過離奇，最後的結局令人膛目結舌，因此我忍不住想簡單地敘述這個故事。
一八八七年我們經手了許多趣味程度不同的大小案子，這些案件我都已紀錄下來。隨便瀏覽這一年的紀錄，我看到了帕洛朵律師事務所一案、業餘乞丐工會一案，這個工會在家具批發店地下室有個豪華俱樂部、英國帆船蘇菲·安德森號消失案、葛萊司·帕得森司在蘇發島上的奇異冒險故事、最後是坎柏威爾毒殺案。
在最後一件案子，我還記得很清楚，當夏洛克·福爾摩斯給死者手錶上發條時，發現錶在兩個小時前會被上過發條，因此推定出死者在這兩個小時內就寢，成為釐清真相最重要的線索。這些案件過些日子我會在一一詳述，現在我準備提筆寫一件離奇的故事，情節更為奇特荒誕。
「那是在九月底，倫敦吹起異常強烈的二分點風暴(氣象專有名詞，指春分或秋分前後常見的大風) 窗外狂風呼嘯而過，雨滴打在窗戶上，住在由人類雙手打造的大倫敦市中心內，不由得失去從事日常生活的心情，也不得不承認自然力量的偉大之處。
風聲晝夜不息仿佛籠裡未經馴服的野獸穿過人類文明欄杆的低吼聲。當夜晚來臨時，風雨愈強，聲音愈大，風從煙囪灌進來發出像是小孩子的啜泣哭聲。
夏洛克·福爾摩斯悶聲不語坐在火爐一邊，拿著筆在辦案的紀錄上註明索引，而我坐在另外一邊，埋首讀著克拉克·羅素寫的有關海洋的精采小說，外頭強風的怒吼漸漸與我手中的故事相互呼應，外面傾盆大雨和呼嘯而過的狂風突顯了故事裡海洋上風雨交加的旅程的驚險度。我的妻子當時回娘家做客，因此那幾天我再度回到貝克街的老地方暫住。
「咦，」我抬起眼睛看著我的夥伴說，「門鈴響了。今晚誰會來?大概是你的朋友吧?」 
「除非你，我哪有什麼自己的朋友?」他回答。「這樣的天氣是不敢請朋友過來的。」 
「那麼，是一位委託人囉?」
「如果是委託人，那麼案情一定很緊急。不然在這樣的天氣，還有誰願意特地出門。不過，我覺得可能是房東太太的好友吧!」
不過，夏洛克·福爾摩斯猜錯了，因為腳步聲已經走到外面走廊了，接著門口響起一陣輕輕的叩門聲。福爾摩斯伸長手臂把燈轉到預備讓進來的客人坐的空椅子方向，然後說:「請進!」進來的是位年輕男子，外表看來約莫二十二歲，穿著入時，打扮整齊。他的舉止優雅，風度高貴，手裡提著的雨傘不停滴水，長雨衣也溼透了，這一切說明他一路所冒的大風雨。他在光線下焦慮地四下打量，我看見他臉色蒼白，眼神憂鬱，內心極度的焦慮讓他看來憔悴且疲倦。
他戴起金色夾鼻眼鏡說:「我得先跟你道個歉，希望沒有打擾到你們。恐怕我將外面暴風雨的髒水污泥帶到你整潔溫暖的房間裡了。」
「請把你的外套和雨傘給我，」福爾摩斯說，「把它們吊掛在掛勾上馬上就乾了。我想，你是打從西南方過來的吧!」
「是的，我從霍司森那裡過來的。」 
「你鞋頭上面沾到黏土和白堊土，是那裡特有的土壤成分。」
「我是特地來請教你意見。」
「沒有問題。」
「還有你的幫忙。」
「這可就不一定沒有問題。」
「久仰大名，福爾摩斯先生。普雷得家斯特少將向我提過你，你在坦克維爾俱樂部醜聞案救了他。」
「啊，沒錯。當時有人誣告他玩牌時候作弊。」
「他說你可以解決任何事情。」
「他說得太誇張了。」 
「還有你從沒有失敗過。」 
「不，不，我失敗過四次—三回敗給男人，還有一回敗給一個女人。」 
「可是跟你成功的數量相比，那又算什麼呢?」 
「那倒是真的，我成功的比例比較高。」
「那麼希望我的事情，你也會成功。」
「請你將椅子拉靠近火爐一點，然後麻煩將事情細節說給我聽。」 
「這不是件普通的案子。」 
「來找我的都不是普通的事情，我這裡是最後上訴的法庭。」 
「不過我仍舊懷疑，在你所有經驗中，是否曾經聽過比我家庭的遭遇更加神秘、無法理解的事故。」
福爾摩斯回答道:「你這麼說，引起了我高度興趣，請先告訴我重要的事實，之後我會再詢問你一些我認為要緊的細節。」
年輕人向前挪動了椅子，伸出潮濕的雙腳往爐火邊靠過去。
他說:「我的名字叫做約翰·歐普，據我所知，我本身跟這件可怕的事情關聯不大。這是上一代遺傳下來的問題，為了要讓你了解事情大概，我得由我的家世說起。
「我的祖父有兩個兒子—我的伯父愛里亞斯及我父親喬瑟夫。我父親在考文垂經營一家小工廠，在腳踏車發明時期，他擴展了工廠的業務。他擁有歐平蕭耐磨輪胎的專利，生意非常成功，之後他賣了工廠和專利，退休靠著家產過著舒適生活。」
「我的伯父愛里亞斯年輕的時候就移民到美國去了，他在佛羅里達經營農場，據說做得非常好。南北戰爭時，他加入傑克森陣營打仗，後來在胡德將軍(美國內戰時南方聯盟軍的將領)手下升到陸軍上校的官階。當李將軍(美國內戰南方統帥，授命任南軍總司令)投降之後，伯父返回農場，在那裡又待了三、四年的時間。約在一八六九或一八七0年時，他返回到歐洲，接著在薩西克斯郡的霍司森附近購置了地產。他在美國時候賺了一筆可觀的財富，之所以離開那裡是因討厭黑人，對於共和黨給予黑人公民權的政策不以為然。他個性奇特，脾氣兇猛暴躁，生氣時總口出惡言，喜歡獨來獨往。他住在霍司森那幾年，我懷疑他的腳步是否曾踏進城裡。他房子外有個花園，附近還有兩三塊田地，他就在那裡散步走動，不過他時常連續好幾個星期不出房門一步。他喜歡喝白蘭地，煙也抽得非常凶，但他一向孤僻，也不交朋友，即使親生兄弟也一樣很少聯絡。」
「他並不特別關心我，但事實上他很喜歡我，第一次他看到我時，我才十二歲左右，那是一八七八年，他已經回到英國八、九年了。他懇求父親讓我與他同住，用自己的方式疼愛我。當他沒有喝醉時，喜歡跟我一起下雙陸棋(又稱十五子遊戲)和西洋棋，在家裡，我是他的代表，負責與傭人和一些商人交涉，在我十六歲時，已儼然成為家裡主人。我保管屋子上下的鑰匙，只要我不打擾他的隱私，他任由我到處走動，做任何我想做的事。不過，只有個奇怪的特例，在閣樓那層有幾間房間，其中一間是存放破舊東西的儲藏室，總是鎖著，他嚴厲禁止我或是其他人進去。基於小孩好奇心，我會透過鑰匙洞偷窺過裡面，除了一般儲藏室可見的雜物，還有一大堆舊皮箱和大小包裹之外，什麼特別的東西也沒有。」
「有一天，那是一八八三年的三月，他的桌上放了一封貼著外國郵票的信件，他很難得收到信，因為他的帳單都是用現款支付，而且沒什麼朋友。
『印度寄來的!』他拿起信驚訝地說，『本地治里(印度中央直轄區)的郵戳!怎麼回事啊?」他急忙打開一看，裡面居然迸出五顆乾枯的橘籽，啪嗒啪嗒掉到盤子上。「我看了忍不住想發笑，可是一看到他的臉色，立刻收斂笑意。只見他面無血色，眼睛發楞，雙手顫抖，接著看了一眼還拿在手上的信封，忽然驚聲尖叫道:『K.K.K!』緊接著說:「天啊，天啊，罪孽追上來了。』
『怎麼了，伯父?』我喊他。
『死亡啊!』他說著，接著自餐桌旁站起來回房休息，留下我一人心裡七上八下地。我拿起信封，發現信封口內側黏合部位有用紅色墨水潦草寫下的字—是三個字母K。信封內除了五顆乾枯的橘籽外，別無他物。伯父為何這樣驚慌失措呢?我離開早餐的桌子上樓時，恰好見伯父拿著一支老舊生鏽的鑰匙走下來，那一定是閣樓的鑰匙，另一手則拿著一個像錢箱的黃銅小箱子。
『他們要怎麼做隨便他們，可是我還是要將他們一軍，」他詛咒著說，「跟瑪麗說，我今天房裡的火爐要生火，還有派人去請霍司森的福德漢律師過來。」
我依他的吩咐，於是律師到了之後，我也被請進房內。火爐的火熊熊燒著，壁爐的柵欄裡有一堆黑色毛茸茸的灰燼，看來應該是紙張的灰燼，那個黃銅箱子放在一邊，箱蓋開著，裡面是空的。當我不經意看了箱子一眼，嚇了一跳，因為我注意到那盒蓋上刻著三個K，就像早上在信封上面看到的。
伯父開口對我說:『約翰，我希望你作為我遺囑的見證人，我將我的產業，連同裡面所有的收益虧損，全留給我弟弟，也就是你父親，當然日後將傳到你手中。要是你能夠平安無事享有這些，那很好!要是你發現不能，聽我的忠告，孩子，把它留給你最痛惡的敵人吧!我很抱歉留給你這樣禍福皆有的兩難之物，但我也不敢保證事情將會有怎樣的轉變。請你幫幫忙，在福德漢先生指示你的地方簽名吧!」
我依照律師所指之處簽了名，隨即律師將遺囑帶走了。你可以了解，這件奇怪的插曲讓我印象非常深刻，在那些日子裡，我常常在心裡反覆思考，但還是沒有想清楚其中的奧秘。幾個星期過後，我也漸漸淡忘這種不安的情緒，我們依舊過著如常的生活，沒有任何事發生。
不過，它多少在我心裡留下模糊的恐怖感。另一方面，我發覺伯父的舉止有點變化，酒喝得比以前更凶，對交際活動更為排斥。多數時間都待在房裡，將自己鎖在屋裡。有時他像發了酒瘋似的，會突然拿著一把左輪手槍從屋裡衝了出去，在花園裡四處狂奔，放聲大喊說他不怕任何人，說他不會被人或惡魔拘禁，說沒有人可以把他像隻羊一樣關進柵欄裡。當這些突發的激動情緒過後，他又狂暴衝回房子，把門鎖好控上，像是內心極度恐懼，無法厚著臉皮藉著這樣大吼大叫為自己壯膽。這些情形發生時，即使在寒冷天氣裡，我也可以看見他臉上直冒冷汗，好像剛從洗臉盆抬起頭一樣。」
「唔，福爾摩斯先生，不要再浪費你的耐心了，現在就說這件事的結論。某夜裡，他又再度喝醉衝出門，但這回居然沒回來。我們出去找他，發現他臉朝下跌在花園盡頭一個滿是浮萍的小水坑裡。不過沒發現任何與人打鬥的跡象，水池也不過兩英呎深，基於他眾所皆知的怪性格，所以陪審團宣判這是一 件『自殺』事件。但是我知道他是多麼畏懼死亡，不可能有想死的念頭，因此難以讓我相信這是意外。
不管怎樣，事情就這樣過去了，我父親接收了田產以及銀行裡約一萬四千英鎊的存款。」
「等一下，」福爾摩斯突然打斷他的話，「你所敘述的故事是我聽過最異常的故事之一。請你讓我知道你伯父收到信的日期，以及他被假定為自殺的日期。」
「信是一八八三年三月十日收到的，他在七個星期之後去世，那是五月二日的深夜。」
「謝謝，麻煩請繼續說下去。」
「當父親接管霍司漢產業後，在我要求下，他仔細檢查一直被深鎖的閣樓。我們在那裡找到那個黃銅箱子，裡面的東西早已被毀掉。箱蓋的裡面有張紙標籤寫著K.K.K三個字母，下面還寫著『信件、聯絡便條、收據、一份名冊。』我們猜想，這些可能是毆普蕭上校鎖毀掉的文件的性質。此外，閣樓裡頭沒有其他什麼重要東西，只有一大堆零星的文件，和紀錄伯父在美國生活的筆記本。這些散亂的東西裡頭，有些是戰爭時期的紀錄，可以看出他克盡職責，被稱譽為勇敢的軍人。有些是戰後南部各州重建時期紀錄的，多數都與政治有關，顯然當時他在反抗北方派遣的投機政客運動裡扮演非常重要的腳色。」
「唔，我父親是在一八八四年年初搬到霍司漢住，一直到一八八五年一月，生活一切都非常順利。新年過後的第四天，我們一起圍著桌子吃早餐，父親突然驚叫一聲。我看到他坐在那裡，一手拿著封剛打開的信封，另一隻攤開的手掌上有五顆乾枯的橘籽。以往我跟他提及伯父收到奇怪來信的事情時，他往往覺得好笑，戲稱伯父的故事為無稽之談，現在同樣的事情卻降臨在他身上，他既驚恐又困惑。」
「『咦，約翰，這到底是什麼意思?』他結結巴巴地問我。
我的心直往下沉。『那是K.K.K。』我回答。
他看了一下信封內側，『沒錯，就是這幾個字母。可是上頭寫的是什麼?』 
我站在他後面由他的肩頭看過去，我讀道:『把文件放在日晷上。」 
『什麼文件?什麼日晷?』他問我。『花園裡的日晷，別的地方沒有。』
我說，『可是文件一定是指被毀掉的那些。』
『呸!』父親突然鼓起勇氣說道，「我們這裡可是文明的地方，我們不會做這種愚蠢無聊的事情。這個東西是哪來的?』
『由丹地寄來的。』我看了一眼郵戳回答他。 
『某個荒謬的惡作劇，』他說，『我跟日晷、文件有什麼關係?不要理會這種胡鬧的事情。」
『我要去報警。」我說。
『然後我那麼痛苦，卻換來他人的嘲笑?門都沒有。』 
『讓我去報警吧!』
『不，我不准你去。我不會為了這樣胡鬧的事情大驚小怪。」 跟他爭執也是白費力氣，因為他個性非常地固執，不過，我心裡不詳的預感卻一直揮之不去。」
「信寄來後第三天，父親離家探望他的老朋友費利巴帝少校，少校以前會治理過波斯堂山區堡壘。我很高興他要出門訪客，我認為他一旦離開家，就會離危險遠點。不過，我這樣的想法卻是錯誤的。
他出門後的第二天，我就收到少校打來的電報，他懇求我立刻前去他那裡。那一地區有許多的白堊礦坑，而父親不幸跌進其中，骨折了，躺在床上不醒人事。我急忙趕到他身邊，但他的意識還沒有清醒就斷氣了。據說意外發生當天，黃昏時他由法瑞翰歸來，因為不熟悉那一帶環境，白堊坑又沒有匯圍欄，因此陪審團毫無猶疑地判定為『意外死亡』。我細細查問了每個與他死亡有關的事實，並沒有發現任何謀殺暗示的事實;既沒打鬥跡象、沒其他人的腳印、沒遺失東西、也沒人看到陌生人經過附近。然而，我不說你也應當了解，我仍舊無法安心，我很肯定他的死是某種邪惡的陰謀造成的。」
「就在這不幸的情況下，我繼承了遺產。你可能會問我為何不處理掉這些田產?因為我非常堅信，在某方面來說，我們的災難與伯父生命裡一個意外的插曲息息相關，如果我放棄了這棟房產，搬到另一棟，這個災難同樣會威脅著我。」
「我可憐的父親就這樣去世了，那是一八八五年一月的事情，到現在已過了兩年八個月。這段期間我在霍司漢過著快樂的生活，心裡也開始暗自猜想，這個詛咒可能已離開我的家庭，隨著上一代的生命結束而結束了。但我高興得太早了，昨天早上，降臨在父親身上的事以相同的方式降臨在我身上。」
說到這，年輕人由背心口袋掏出一個皺巴巴的信封，他走到書桌旁，手一搖，信封裡就掉下五顆乾枯的小橘籽。
「就是這封信，」他繼續說，「上面蓋的郵戳是倫敦東區。裡面就是父親收到最後一封信的那幾個字:『K.K.K』;還有『將文件放到日晷上』這句話。」
「收到信之後，你採取了什麼行動?」福爾摩斯問他。 
「什麼也沒做。」 
「什麼也沒做?」
「說老實話，」他把臉埋在單薄白哲的手掌中「我覺得無能為力，了無希望了。我就像一隻可憐的兔子面對一隻毒蛇蜿蜒而來的攻擊，卻無力逃開。仿佛落入某個不能抵抗冷酷的惡魔手中，卻沒有任何方法可以防範他。」
「嘖!嘖!」夏洛克·福爾摩斯大聲地說著，「你得行動啊，老弟，不然你就真的輸了。除了振作起來，沒有其他可以救得了你，不要浪費時間在絕望上了。」
「我已經去找過警察了。」
「啊!」
「可是他們聽完我的故事後只是笑了笑。警探認定這些信只是別人在開玩笑而已，我親人的死亡事件只是意外巧合，就像當初陪審團說的，與這些警告信函完全沒有關聯。」
福爾摩斯揮動拳頭，破口大罵:「他們這些智障的傢伙，根本靠不住。」
「不過，他們派給我一個警員，晚上會留在家裡陪我。」 
「他今晚有跟你一塊過來嗎?」
「沒有，上級給他的任務是待在房子裡。」 
福爾摩斯又再度對著空氣亂罵一通。「那麼，你現在為何來找我，」他大聲地說，「還有啊，最重要的是你為何沒一開始就來找我?」 
「我不知道啊，剛好今天我跟普雷得家斯特談到我的煩惱，於是他建議我到這裡找你。」 「你收到信實際上已有兩天時間了。我們早該行動了，除了你拿出來的這封信之外，還有沒有其他更進一步的東西可以提供我啟示性的的細節?」
「還有一件，」約翰·歐普蕭說。他在外套口袋裡翻找一會兒，掏出一張褪色的藍色紙片擺在茶几上。「我隱約記得，」他說道，「伯父燒掉文件的那一天，我注意到灰燼當中還沒燒到的頁面邊緣是這種特別的顏色。後來我在他房間的地板上撿到這張紙片，我認為可能是那些文件的一角，也許從燃燒的文件中飄出來，所以沒有遭到火化的命運。除了提到橘籽以外，也許這可以提供幫助。我個人認為這是他某本私人日記中的一頁，上面的筆跡無疑是伯父的。」
福爾摩斯調整檯燈的角度，我們兩人同時低頭觀看那張紙片，從它凹凸不齊的邊緣看來，的確是由一本書上撕下來的。上面標題是「一八六九年，三月」，後面一些難以理解的文字，內容如下:
四日 哈得森來。舊政見。 
七日 橘籽送給聖奧古斯丁的麥考利、帕拉蒙和約翰·史汪。 
九日 麥考利已清除。 
十日 約翰·史汪已清除。 
十二日 訪帕拉蒙。 一切無恙。
福爾摩斯折起這張紙還給我們客人說道:「謝謝你!那麼你現在不能再耽擱一分一秒，我們甚至沒時間討論你剛剛說的一切，你得立刻回家，然後行動。」
「我該做什麼呢?」
「只有一件事情可以做，而且必須立刻就做。把你剛剛給我們看的那張紙放到你之前提到的黃銅小盒子裡頭。你還必須多放一張紙條，說明其他文件已經被你伯父燒毀了，這是唯一遺留下來的。你必須鄭重聲明好讓他們確信你說的是真的。準備好了以後，立刻照他們所指示，把盒子放到日晷上頭。你了解我的話嗎?」
「完全了解。」
「目前不要想到報復之類的事情。我想我們日後可以藉由法律途徑來達到這個目的;他們現在已經佈下天羅地網了，我們也要採取應變行動。我們第一個要考慮的是解除你迫在眉梢的威脅，第二步我們才來解開這個疑團，並且將犯罪的這一幫人繩之以法。」
「我真的太感激你了，」年輕人說著站起來穿上大衣，「你帶給我新的生命和希望，我一定會依照你的指示去做。」
「不要浪費時間，還有很重要的一件事:千萬要小心照顧自己，我深信你現在隨時隨地都有危險。你怎麼回去?」
「由滑鐵盧車站搭火車回去。」 
「現在還不到九點鐘，街上人還很多，我相信應該很安全，不過你還是盡可能地小心提防。」
「我有帶槍在身上。」 
「那樣最好，明天我就會開始調查你的案子。」
「那麼，我在霍司漢跟你碰面?」 
「不，你案件的秘密在倫敦。我要留在這裡找線索。」
「那麼這一兩天之內，我會再來拜訪，告訴你關於盒子還有文件的新消息。我會非常小心遵照你的建議行事。」 
他與我們握手告別，外面的風依舊呼嘯著，傾盆大雨啪咑啪咑敲著窗戶。這個奇案似乎由這個狂亂的惡劣天氣走到我們這裡，仿佛是強風中的一片海藻吹到我們臉上，而現在又被大自然的暴風帶走了。
夏洛克·福爾摩斯坐著沉默了好一陣子，他低下頭盯著火爐裡的紅色火光。過了一會兒，他點著煙斗，背靠到椅子上，看著一團一團的青色煙圈彼此追逐似地冉冉飄向天花板。
「我想，華生，」他終於開口下了判斷，「我們以前所遇到的案件，沒有比這更荒誕的。」
「對，或許是吧，除了《四簽名》那個案件。」
「嗯，對，那一件也很特別。在我看來這位約翰·歐普蕭，似乎比《四簽名》裡面蕭特一家的情況更加危險。」
我問:「你心裡是不是已經推斷出什麼危險了?」
「危險性質是毫無疑問的了，」他回答。
「那麼，是怎麼一回事?誰是這個K.K.K?為什麼他要不斷糾纏這一家可憐的人呢?」
夏洛克·福爾摩斯閉上眼睛，手臂擱在椅臂上，兩手指尖相抵。「理想的推理家，」他說道，「只要得到事實的某一小點相關細節，他就可以根據這點推斷出一連串事件已經發生的事情，還可以推斷出以後將導致的結果。就像居維業(法國動物學家，創建比較解剖學及古生物學)可以憑藉著一根骨頭正確無誤地描繪出整隻動物構造一樣，一個觀察家只要全盤了解一系列事件中的其中一個環節，應該能精確地說明整串事件的前因和後果。我們還不能掌握唯有推理才可判斷出的結果，必須要透過研究才可以解決問題。利用感官直覺解決問題的人終將會面臨失敗的下場。不過，要讓這種能力達到登峰造極的境界，推理家本身不但要懂得運用他手中掌握的事實之外，還要擁有一切必要的知識。然而，即使今天，社會提供免費的教育，百科全書普及，通曉所有知識也是少見的成就。然而，一個擁有對他工作有所幫助的全部知識的人還是可能存在的，我本身當然一直朝著這個目標在努力。要是我沒有記錯，在我們剛開始認識時，你曾有一回很精準地指出我的侷限。」
「是的，」我笑答道，「那是份有趣的紀錄。我記得哲學、天文學、政治學得了零分;植物學，拿捏不住;地質學，就倫敦五十英哩以內的泥土來說，造詣很深;化學，見解獨特;解剖學，缺乏系統; 冒險文學和犯罪紀錄，無人能出其右，還是個小提琴手、拳擊手、劍道高手、律師及古柯鹼與煙草自我毒害者。我想，這些種種是我當時分析的主要重點。」
福爾摩斯聽到最後一項時，露齒笑了。
「哎，」他說，「就像我當時說的一樣，我現在還是老話一句，一個男人應該將腦袋的小閣樓儲存他可能會用到的所有家具，其他的大可以收好放在藏書室裡，需要時隨時可以拿到手。那麼，針對今晚呈現在我們面前的這個案件來說，我們確實需要點閱我們所有的資源。行行好，傳給我你身邊架上放著的那本美國百科全書，我需要字母K的那冊。現在我們好好細想整個情況，看看可從裡面推論出什麼。首先，我們可以大膽假設，歐普蕭上校是為了某個強烈的理由離開美國。他那種年紀的人是不會輕易改變全部的生活習慣，更不用說放棄佛羅里達舒服的氣候，回到英國鄉下過著寂寞的生活。他在英格蘭過著孤僻生活，讓人不由得聯想他可能在害怕某人或某事，因此我們可以先建立一個工作假說，由於害怕某人或某事，所以他離開了美國。至於他在害怕什麼，我們只能藉由他和他的幾個繼承人所收到幾封可怕的信件來推論。你有沒有注意到這些信的郵戳?」
「第一封是來自本地治里，第二封來自丹地，第三封來自倫敦。」
「來自倫敦東區啊，靠海囉。你由這裡推論出什麼?」 
「這三地都是海港都市。寫信的人恐怕在某艘船上。」
「很好，我們有了一條線索。毫無疑問，可能.........很有可能.........寫信的人當時在一艘船上。現在讓我們來考慮另外一點，在本地治里寄出那次，收到恐嚇信與出事之間隔了七星期;在丹地寄出的那次，大約只隔了三到四天時間。這可以得到什麼暗示嗎?」
「前者的路程較長。」
「可是信也需要較長的路程才能送到啊。」 
「那麼我就不了解了。」
「至少我們可以這樣假設，這個人或是這群人所搭的是一艘大帆船，看樣子他們總是在他們進行任務之前先發送奇怪警告信或是標記。你看，由丹地發出訊息之後，沒多久他們就行動了。要是他們由本地治里搭郵船，那麼他們可以跟信同時到達英國。可是，就事實來看，這中間隔了七個星期的時間。我認為，這代表寫信人搭乘的是帆船，和送信的郵船之間差了七個星期的距離。」
「這有可能。」
「不但可能，確實情況應當就是如此。那麼你想，實際威脅行動何時展開?就是寄件人抵達時，我為何說這回歐普蕭的危險非常緊急?因為這回寄件人已經在倫敦了!因此我們不能再耽擱下去。」
「我的老天爺啊!」我大喊。「這麼無情殘忍的迫害，到底為了什麼?」
「歐普蕭所藏起來的文件顯然與船上的那個人或是那票人有生死攸關的重要性。我想一定不只一個人，因為一個人不可能用這樣手法連續幹出兩票命案，手法連驗屍官陪審團都被蒙在鼓裡。一定有好幾個人，而且一定是足智多謀且有果斷力的人。不管文件在誰的手上他們都要弄到手。照這個邏輯來看，K.K.K不是某個人的姓名縮寫，應該是一個組織的代號。」
「是哪個組織?」 
「難道你沒有......」夏洛克·福爾摩斯身體前傾壓低聲音說:「難道你沒有聽說過三K黨嗎?」 
「我沒聽過。」
福爾摩斯翻開擱在他膝蓋上的書，隨即接著念:「找到了，在這裡。」
三K黨，Ku Klux Klan
原為一擬聲字，源自於想像中扳動來福槍擊鐵所發出的古怪聲音。此恐怖秘密組織是由前南軍聯盟軍人在南北戰爭過後組成的，在美國各地迅速地成立分部，其中以田纳西州、路易斯安那州、南北卡羅來納州、喬治亞州、以及佛羅里達州等地尤為引人注目。用於實現其政治目的，主要反對黑人選舉權，以謀害或逼離出境的方式迫害與他們持不同宗旨的人。
組織行動之前，常發送某種古怪卻可識別的東西以警告目標對象，例如，帶著葉片的橡樹樹枝，甜瓜種子或是橘籽。遭受警告的人，若不願公開認同組織宗旨，往往逃離美國。組織嚴謹完善，行事系統分明，若對警告知之不理，一律慘遭離奇殺身之禍，幾乎無一倖免。他們的暴行往往逃過法網追查，儘管美國政府當局和南方上層社會努力試圖抵抗此組織之惡勢力，然此組織仍舊活躍多年。
最後，終於在一八六九年，組織活動突然垮台，不過之後各地仍出現幾起類似的零星暴行。
「你看，」福爾摩斯放下手中厚書說道，「組織的突然解散正巧與歐普蕭帶著文件離開美國的時間相吻合，兩件事之間互為因果。難怪他與家人生活上出現一些擾亂情緒的幽靈。你該可以想到，這份名冊和日記涉及南方某些上流階級人士，可能有許多人在找回這些東西之前，夜晚裡是無法安心入睡。」
「那麼，我們看到的那一張.........」
「就是我們剛剛推敲出來的，要是我沒記錯，上面寫的是『送橘籽給甲、給乙、給丙。」換言之，這是發送警告給他們。那麼接下來登記的是，甲與乙已經除去，或是人已經離開美國，最後紀錄拜訪了丙，恐怕丙遭遇到不幸的下場。好啊!醫生，我想黑暗之中已經出現了一線希望曙光，在這個階段，小歐普蕭唯一的機會就是依照我所說的方式去做，今天晚上，沒有其他要說要做的了，請把我的小提琴拿過來，讓我們這半個小時試著拋掉這悲慘的天氣，還有我們小朋友的悲慘故事吧!」
第二天一早天空放晴，陽光穿過這座大城市上空籠罩的朦朧雲幕，閃亮著柔和的光線。我起床下樓時，夏洛克·福爾摩斯已在用早餐了。
「不好意思啊，我沒等你，我今天要開始調查小歐普蕭的案件，我猜今天將會很忙。」 
「你要採取什麼步驟?」我問道。 
「那全看我第一個打聽的結果來決定，我可能得走一趟霍司漢。」
「你不是要先到霍司漢?」 
「不，我要先從倫敦下手。你拉一下鈴，女傭馬上會端咖啡給你。」
等待咖啡時，我拿起桌上還沒有翻開的報紙隨意瀏覽一番。當我眼睛停在一個標題上頭，心裡不禁打了一陣冷顫。
「福爾摩斯，」我大喊著，「你晚了一步。」
「啊!」他放下杯子說道，「我也這樣擔心。怎麼了?」他語氣冷靜，可是我可以看得出來他內心情緒激動。
「我看到歐普蕭的名字，標題是『滑鐵盧橋慘案』報導是這樣寫的，我唸給你聽:
昨晚九點到十點間，H分局警員康斯坦保·庫克在滑鐵盧橋附近值班巡邏，忽然聽到喊叫聲及落水聲。由於當時夜色昏暗，同時風雨交加，雖有多位路人援手幫忙，仍無法營救。在水上警察的打撈下，終於尋獲一具屍體。死者為一名年輕男子，由口袋裡所找到的信封得知，此人的名字為約翰·歐普蕭，家住霍司漢。據推測，當時他可能急忙趕搭滑鐵盧車站開出的末班列車，因腳步慌張，加上夜色昏暗，他沒有留意腳步，以至於誤走到汽船靠岸的小平台，而不幸失足墜河。屍體未見打鬥傷痕，無疑死者是不幸意外死亡，此起意外事件適巧引起有關當局對於河岸靠岸平台問題的重視。」
我們沉默不語坐了幾分鐘，我從未看過福爾摩斯這樣沮喪、心煩意亂。
「華生，這件事嚴重傷害了我的自尊心，」他最後終於開口說，「的確，這樣想很狹隘，但我的自尊心嚴重受損了。現在這成了我個人的事了，只要我還活著一天，我就要親手對付這群人。他來找我幫忙，我卻將他送上死亡之路......」說到這裡，他從椅子上跳起來，無法控制內心激動的情緒，在房間四周來回踱步，蒼黃的雙頻浮現紅暈，細長的雙手不安地一會兒緊握，一會兒放鬆。
最後，他憤慨地喊著:「他們真是一幫狡猾的惡魔，他們如何引誘他走到那下面的?堤岸區並不在前往車站的直線距離上頭啊。橋上，不用說，太多人了，即使在那樣風雨夜晚，他們也不能行動。好， 華生，我們等著瞧，看誰在這場長跑賽中會贏得勝利。我現在要出門了!」
「去警察局?」 
「不，我自己來當警察。當我把網結好時，就可以來捕捉蒼蠅了，不過還得先結好網。」
那一整天，我都忙著探看病人，返回貝克街時天色已晚，然而夏洛克·福爾摩斯還沒回來。最後待他進門時，已將近十點了，他看起來臉色蒼白且疲憊不堪。他走向食物櫃，拿了一條麵包，撕下一片，狼吞虎嚥地吃了下去，又灌了一大口水把它吞下去。
「你很餓啊!」我說。
「餓壞了。我忘記吃東西了，從早餐之後就什麼都沒有吃。」
「什麼都沒有吃?」 
「一口也沒有，我沒有時間想到吃這件事。」 
「那麼，你進行的如何?」 
「很好。」
「有線索了?」
「他們已經落到我的手掌中了。再過不了多久，小歐普蕭的冤屈就可以報了。哎呀，華生，我們以其人之道，還治其人之身吧!這個主意真棒!」
「什麼意思?」
他從碗櫃裡取出一顆橘子剝成數辦，擠出裡面的核籽放在桌上。他拿了五顆塞進信封裡，在信封蓋的內側上，他寫著「夏洛克·福爾摩斯代約翰·歐普蕭」。然後，他封上信封，地址寫著「美國，喬治亞州，薩凡納(美國喬治亞州東部港市)。孤星號帆船。詹姆斯·考爾胡船長收。」
「這樣他進港時，信已經在等著他了，」他呵呵地笑著說。「這會讓他晚上輾轉難眠，認為這封信一定是個催命符，就跟歐普蕭遭遇的命運一樣。」
「這位考爾胡船長是誰?」
「那幫人的頭頭，我還要對付其他人，不過先拿他開刀。」 
「那麼，你怎麼查到他們的?」他由口袋裡拿出一大張紙，上面密密麻麻寫著日期和姓名。「我花了一整天的時間，」他說，「去翻閱勞伊茲船舶保險公司的登記簿、舊文件檔案，調查一八八三年每一艘停靠過本地治里的船隻，追查他們後來的航程路線。由紀錄上看，這兩個月有三十六艘噸位較大的船到過那裡。其中有一艘就是孤星號，我一看，這名字馬上引起我的注意力，雖然上頭記載是在倫敦結關的，可是孤星這個名字卻是美國某一洲的別稱。」
「我想，是德州吧。」
「是哪一洲，我現在也不確定;不過我知道這艘船一定來自美國。」
「接著呢?」
「我接著尋找丹地的紀錄，當我找到一八八五年一月的時候，又出現孤星號抵達的紀錄，於是肯定了我原先的猜想，接著我調查這幾天停靠在倫敦港的船隻。」
「然後呢?」
「孤星號在上星期抵達，於是我前往亞柏達碼頭，發現今天早上船已趁著早潮沿著河開走返回薩凡納。我打電報到葛拉福山德，得知船早就通過那裡了，因為吹的是東風，船行速度頗快，可想而知，船此刻已經通過古德溫暗沙(英國多佛海峽北海口處一系列長達十哩的暗礁)，恐怕離懷特島不遠了。」
「那麼，你要怎麼做?」
「哈，他已落到我手中了。我查出他還有兩名同夥，因為船上只有他們三人是土生土長的美國人，其他都是芬蘭人、德國人。我還知道，昨晚他們三人都不在船上，這是我從裝卸貨物的碼頭工人那裡打聽到的消息。當他們的船隻抵達薩凡納時，我的信早已經由郵船送達了，我打的越洋電報也已經通知薩凡納的警方，告知這三個男人是通緝中的凶殺案人犯。」
儘管如此人類再完美的計劃也會出現瑕疵，約翰·歐普蕭的兇手自始至終都沒有收到那五顆橘籽，當然也不知道一個與他們同樣聰明果決的傢伙正在追蹤他們。那一年的二分點風暴持續了好一段時間，並且狂猛異常。我們在倫敦一直等待薩凡納孤星號的消息，卻遲遲沒有消息傳來。最後終於聽說，在大西洋的某一遠處，發現一個破碎的船尾骨在浪潮波谷之間飄蕩，上面刻有「L.S」(Lone Star 縮寫) 兩個字母，這就是我們最後得知關於孤星號的下落。
歪唇乞丐
以撒·惠特尼是已故神學博士暨聖喬治神學院校長伊利亞斯·惠特尼之弟，他一直沉溺於鴉片。
根據我所知，他的煙癮是因大學時代所產生的愚蠢念頭所造成的，讀了德·昆西(英國散文作家及評論家，吸食鴉片成癮，作品《一個英國鴉片服用者的自由》聞名)描寫幻想與知覺的著述後，他吸食沾過鴉片酊的煙草，想要藉此獲得相同的夢遊效果。試了多次之後，他發現要戒掉這個習慣比上癮還要困難。於是多年來他成了鴉片的奴隸，看在朋友與親人眼裡，對他既厭惡又憐憫。
記得有一回我看到他，面黄肌瘦，眼皮下垂，無精打采，瞳孔收縮，蜷縮在椅子裡，一位風度翩翩的紳士現在只剩下一個軀殼。
有天晚上—那是一八八九年的六月—門鈴大響，當時時間不早了，正是一般人開始哈欠連連的時候，我目光朝時鐘方向瞧，坐直腰桿，妻子將手中的針線往膝蓋裙擺上一擱，臉上微露失望的表情。「想必是病人吧!」她說，「你又得要出門一趟了。」我低聲抱怨了一聲，因為我已經忙了一整天，才剛回到家呢!
我們聽到開門聲和幾句倉促的談話，接著亞麻油地毯上響起幾聲快速的腳步聲。接著我們房門突然打開，一位身穿深色衣裳、頭罩黑紗的女士走進來。
「抱歉，這麼晚還來打擾。」一說完話，她冷不妨地失去自制飛奔到我妻子面前，摟著她的頸上，伏在她肩膀上哭了起來，她喊道:「噢，我真慘啊!我真的需要點幫忙。」
我妻子掀起她的頭紗一看說道:「哎呀!凱特·惠特尼嗎?你真是嚇了我一跳!凱特!妨進來時我 完全沒想到會是妳啊!」
「我不知該如何才好，所以直接來找你了。」事情總是這樣，親朋好友一有問題就來找我妻子，好像小鳥飛往燈塔一樣。
「妳來找我真是太好了啊!現在，你得先喝點掺水的酒，放輕鬆坐在這裡，接著告訴我們發生了什麼事。要不要我讓詹姆斯先去睡?我們兩人談談啊?」
「啊，不，不!我需要醫生的建議與幫助。是關於以撒，他已兩天沒回家了。我真的很擔心他!」
我作為一位醫生，我妻子身為她的老同學老友，我們都不是第一回聽她提起她先生的問題，我們儘量找些話語安慰她，問她是否知道她丈夫在哪裡?我們可能幫她找到他嗎?
看來應該可以的。她得到確切的消息，近來每回煙癮一發作，他就到倫敦城東區一家鴉片煙窟去解癮。以前，他這種放蕩的行為最多不超過一天時間，到了晚上他就會精疲力竭，顫抖著回到家。可是這回，已過四十八小時了，他還沒有回家，大概還跟碼頭的那些社會敗類一起躺著吞雲吐霧地抽著鴉片，或是呼呼大睡，好消除鴉片的藥性。
凱特非常肯定可以在那裡找到他，地點就在史汪登街的黃金酒店。可是她要怎麼做?她一個膽怯的年輕女人，怎麼有辦法自行前往那樣的地方，然後將她丈夫由一群惡棍中拖出來呢?
情況就是這樣，而且當然只有一個辦法可想，那就是我陪同她前往那個地方，不過再仔細一想，她何必跟去呢?我是以撒·惠特尼的家庭醫生，就這點來說，我對他還有影響力。要是我獨自去，事情可能會更好辦。於是我答應他，如果他人真的在她告訴我的地方，兩小時內我會讓出租馬車送他回家。於 是十分鐘內，我離開我那張扶手椅及舒服愉快的起居室，乘著雙人馬車快速前往東區。當時我覺得這件差事非常奇怪，疏不知後來發生的事才真正稱得上奇怪呢!
我冒險的第一階段並沒遇到太大困難。
史汪登街是一條骯髒的小巷子，躲藏在倫敦鐵橋東面、河流北岸那一排高大的卸貨碼頭後頭。我吩咐馬車等著，走到一家廉價成衣店和杜松子酒店之間，那裡有個像洞穴的黑暗裂口，沿著陡峭樓梯走下去就是我要尋找的煙窟。由於醉漢們蹣跚的腳步經年累月川流不息，樓梯的石階中間已磨損凹陷了，最後走到一扇掛著閃爍不定的油燈門前，藉著燈光我找到門閂，走進一間低矮而狹長的房間，屋內瀰漫著濃烈的咖啡色鴉片煙霧，兩旁牆壁釘著一層層的木頭床鋪，像是移民船上的艙樓一樣。
透過濃煙，隱約可以看到許多身體以難以想像的奇怪姿態躺著，有拱起肩膀的，有的彎起膝蓋的，有頭往後仰的，有下巴朝天的。這些人以空洞的眼睛打量著我這個新來的人。在這片黑色的人影之中，不少地方還發出一圈圈閃爍的紅色微光，一會兒亮，一會兒暗，那是鴉片在金屬煙管煙缽中被人吸食的情景。多數人悶不吭聲地躺著，有些人則喃喃自語，還有一些人聚在一起怪腔怪調地說話，語調低沉，一下霹靂啪啦亂說一通，一下子又陷入一陣死寂。不過每個人似乎都只注意自己的念頭，對隔壁夥伴的言詞不甚留意。房間的盡頭有個燃燒著木炭小火盆，旁邊的三腳木凳上坐著一個高高瘦瘦的老人，兩手握拳托著下巴，手肘擱在膝蓋上，眼睛呆呆盯著火看。
當我一進去，一位黃皮膚的馬來服務生趕上前來遞給我一支煙管和一份藥膏，點頭招呼我找個空鋪位上去。
我說:「謝謝，我不是來抽煙。我有朋友在這裡，以撒·惠特尼先生，我想要跟他說幾句話。」
這時，我的右手邊有人移動身體，並且發出一聲驚叫，我透過昏暗的光線定眼看過去，看到了惠特尼，他臉色蒼白憔悴，蓬頭垢面，兩眼無神地看著我。
「天啊!華生是你。」他說，他正處於虛脫的狀態，每一條神經似乎都在顫抖。「哎呀，華生，現在幾點鐘了?」
「將近十一點。」 
「今天星期幾?」 
「星期五，六月十九日。」
「天啊!我以為是星期三。今天星期三啦!你嚇我做什麼?」話一說完，他突然把臉埋到手臂裡，開始哽咽啜泣起來。
我說道:「聽我說，今天是星期五，老兄，你妻子已等你兩天了，你真該感到慚愧!」
「我是感到慚愧。但華生，你腦袋糊塗了吧，我到這裡才僅僅幾個小時啊，才三、四管煙......我忘了到底是多少管了。不過我同你一起回去，我不要讓凱特.........喔!可憐的小凱特，我不要她擔心。拉我一把!你有叫車嗎?」
「有，外頭有一輛在等。」
「那我坐車回去吧!我一定欠了煙錢，華生，看看我欠了多少。我很不舒服，很多事不能自己來。」
我走過兩排雙層睡舖之間的窄道，屏住呼吸以免吸入骯髒、讓人昏沉的鴉片煙霧，一面找尋經理。當我經過火盆邊坐著的高個子男人時，覺得有人猛拉我的襯衫，接著聽到一個低沉聲音說:「走過去，然後再回頭過來看我。」這些話清楚地落入我的耳朵裡，於是低頭一看，發現這些話肯定出於我身邊這位老人，此時他仍舊和剛才一樣，全神貫注坐望著火爐。我仔細看他，他非常瘦削，滿臉皺紋，因年老而駝背，手裡提著一根鴉片煙管在膝蓋中間晃啊晃，由於手指鬆弛無力，煙管幾乎要從指尖上滑落下。
「我向前走了兩步，往後一看時，幸虧我使出渾身力量控制自己，不然我險些因驚愕而失聲大喊。那位老人把身體轉過來後，此時除我之外，沒有人可以看到他的正面。他的樣子驟然一變，臉頰豐腴，皺紋盡失，無神的眼神此刻居然炯炯有神，就在那邊，坐在火盆邊，嘲笑著我詫異模樣的不是別人，正是夏洛克·福爾摩斯。他比了個小動作要我靠近點，然後他的臉又轉回去，半轉側朝著其他客人，立刻又萎縮成步履蹣跚、萎靡不振的癟嘴老頭子。
「福爾摩斯!」我壓低聲音說著，「你到這個煙窟做什麼?」 
他答道:「儘量壓低聲音，我聽力很好。麻煩趕緊將你那失魂落魄的朋友弄走，我想跟你談談。」
「我外面有馬車。」
「那麼讓車子送他回家，你可以放心他了，因為他已沒多餘的力氣可做壞事了。建議你，順便請車伕送一封便條給你妻子，告訴她你現在跟我在一起。你先在外面等，我五分鐘內會出來跟你會合。」
要拒絕夏洛克·福爾摩斯的請求是一件非常困難的事，因為他的語氣總是那樣明確肯定，態度溫和卻有支配人的力量。反正，我覺得惠特尼一被送上馬車，我的任務實際上就達成了，再沒別的事了。「我的好友日常生活裡充滿著各式各樣的奇異冒險，若能跟他一起探險，是最好不過的事了。幾分鐘後，我寫好了便條，也付清惠特尼的煙帳，攙扶他上馬車，然後目送車子往黑暗中駛去。
沒多久一個老態龍鍾的身影由鴉片煙窟中冒出，正是夏洛克·福爾摩斯，我們兩人朝著街道走去。他仍舊步履蹣跚，駝著背，走過兩條街口後，他突然急促往四下張望，然後挺直了身驅，縱聲大笑。
「我想，華生，」他說道，「你以為我除了注射古柯鹼之外，我又開始染上以你的醫學觀點來看也不是非常反對的小毛病—抽鴉片嗎?」
我回答:「在那裡看到你，我的確很驚訝。」
「比不上我碰到你時的驚訝。」 
「我是去找一個朋友。」 
「而我去找一個對手。」
「對手?」
「對，我天生的對手，或者我該說，我天生的狩獵對象。簡單地說，華生，我正在進行一件離奇案件的調查，希望藉由偷聽到這些意識不清傢伙漫無邊際的閒聊談話，試圖找到一條線索。這就是為何我剛才必須以那樣的打扮出現，要是我在那個煙窟裡被敵人認出來，我的小命就不保了，以前我曾為了其他目的到那裡偵查過，所以管理那裡的無賴印度阿三曾發誓要找我報復。靠近保羅碼頭卸貨的拐角處，那棟房子後面有個活板門，在月黑風高的夜晚，那裡可發生過許多怪異的故事呢。」
「什麼!你該不是在說屍體吧?」
「對，就是屍體啊，華生。要是那個的骯髒煙窟，每弄死一個可憐傢伙，我們就拿一千英鎊的話， 那我們現在可變成有錢人了。那是整個河岸區最骯髒的殺人窟，那維爾·聖·克雷爾進去之後就沒出來過了，我擔心他也發生意外了，所以我們的陷阱也應當設在那裡。」說完話，他兩隻食指放到唇間，吹出尖銳的口哨，不久遠方也傳來一聲相似的哨聲回應這信號，一會兒就聽到車輪嘎嘎聲和馬蹄噠噠聲。一輛輕型雙輪馬車由暗處疾駛而來，兩旁掛燈朝著道路兩旁投射出兩道黃色光芒。
福爾摩斯問:「華生，你願意和我一起去嗎?」 
「當然，如果我能幫上忙的話。」
「哎呀，你是我信賴的同志夥伴，永遠有需要你幫忙之處，何況你還忠實紀錄我每個案件，這個忙幫得可大了。我在香柏居的房間是雙人房，沒有問題。」
「香柏居?」
「對啊，那是聖·克雷耳先生的房子。我調查這件案件時暫時住在那裡。」 
「位於什麼地方?」 
「靠近在肯特郡的李村，我們還有七英哩的車程。」
「但是，我到現在對你的案件還一無所知啊!」
「當然你不知道哩。不過馬上就會明白了。上車吧!約翰，這樣就行了，我們不需麻煩你了，這裡半克郎硬幣給你。明天十一點時過來找我。放開馬韁就可以了。再見!」
他拿鞭子輕輕往馬背一抽，車子就急速前進起來，穿過一條又一條昏暗無人的街道，漸漸地，道路越來越寬闊，飛躍過一座圍有欄杆的寬大橋樑，橋下黝黑的河流緩緩流過。往更遠處看過去是一片茫茫單調的荒景，磚塊泥漿的房子座落期中。
四周寂靜無聲，只聽見警察沉重而有規律的腳步聲和尋歡作樂夜歸人的歌唱喧囂聲。一朵模糊的雲緩慢地飄過天空，幾顆星星隱約在雲朵縫隙間閃爍。福爾摩斯不發一語地駕著車，頭低垂到胸口，陷入沉思當中，我坐在他身邊，渴望知道這新案件是怎麼一回事，居然讓他花費如此多的心思與精神。然而我害怕打斷他的思緒，而不敢開口訊問。走了幾英哩路後，馬車逐漸接近郊外别墅區的盡頭，這時他才振作精神，聳聳肩膀，點了煙斗，臉上流露出滿意的表情，似乎正處於他最好的精神狀態中。
「華生，你具有保持緘默的好天賦，這使你成為一個相當難得的夥伴。不過，說實在的對我來說，能夠與他人交談是非常重要的事，因為我本身的想法不一定令人完全滿意。我不知道今晚那位可愛少婦在門口迎接我時該對她說些什麼才好。」
「你是不是忘了，我到現在都一無所知。」
「我們抵達李村之前，我恰好夠時間把這個案件實情向你說明。這件事情看起來非常簡單，不過，不知怎麼，我不知道要如何進行下去了。當然我們有很多線索，但還理不出一個頭緒。哎，我把整個事情仔仔細細，清清楚楚的說給你聽。華生!旁觀者清，也許你能在這團黑暗中看到我看不見的光明。」
「那你就說吧!」
「幾年前—確切地說，是一八八四年五月—有位男士來到李村，名叫做那維爾·聖·克雷爾，他很有錢，買了棟大別墅，庭園的設計非常出色，生活過得很舒適。漸漸地，他也在鄰近地區認識了不少朋友，一八八七年，娶了當地啤酒製造商之女，生了兩個小孩。他沒有職業，但投資了幾家公司。通常他早上進城，下午五點十四分由卡農街搭火車返家。聖·克雷爾先生現年三十七歲，過著節制生活，是個好丈夫，也是位慈愛的父親，所有認識他的人都喜歡他。再補充一點，至今他全部的債務，經我們確認，總共八十八英鎊又十先令，而他在市鄉銀行存款還有兩百二十英鎊之多，因此，經濟絕無困境。
上星期一，聖·克雷爾先生比往常還早時間出門進城，臨走前，提及有兩件重要的事要辦，還說會幫小兒子帶一盒積木回來。巧的是，就在他離開沒多久，他妻子收到一封電報，說有個她等了很久的貴重小包裹已寄來了，現在在亞柏丁貨運公司辦事處等她招領。唔，要是你對倫敦街道熟悉的話，你一定知道那個辦事處就在夫勒斯樂街，那條街有條岔路通到史汪登路，就是你今晚碰到我的地方。聖·克雷爾妻子用過午餐之後就到進城去了，先買了些東西之後，她接著前往貨運公司領取小包裹。四點三十五分的時候，她穿過史汪登街準備要走回車站。截至目前，你有聽明白嗎?」
「聽得非常清楚。」
「要是你還有印象，星期一的天氣十分炎熱，因此，聖·克雷爾太太走得很慢，左右張望想叫輛馬車，而且周遭環境讓她覺得很不舒服。正當她沿著史汪登街一路走時，突然聽到一聲叫喊或哭聲，她朝聲音方向一看，卻見她先生從一個兩層樓的窗戶朝下看著她，似乎向她招手，她嚇得心都涼了。那窗戶開著，因此她清楚看到他的臉，據她描述當時她先生非常激動，瘋狂向她揮手，但突然從窗口消失，消失得如此突然，似乎是因後面有股強大力量拉回。如同一般女人，她特別敏感心細，發現了一件怪事，雖然他是穿著出門前的那件黑外套，但脖子上卻少了硬領和領結。
她深信他出事了，於是急忙衝下樓梯，那房子就是今晚你遇到我的鴉片煙窟，她穿過前面房間衝到通往二樓的階梯，正打算上樓時，就在樓梯下遇到我先前提過的那個印度流氓，他一把將她推出去，在一個丹麥助手的合力下，硬是逼她退回街上。她心裡滿是疑問恐懼，發狂似地沿著巷子衝出去，沒想到卻遇到難得的好運，在夫勒斯諾街上遇到正要前往值班巡邏的幾位警察和一位探員。於是探員和兩個警察隨她回去，印度流氓極力阻擋他們，不過他們仍舊走進剛才發現聖·克雷爾先生的房間，然而卻看不出他在裡面待過的跡象。事實上，整層樓除了一個醜陋可憐的瘸腿傢伙之外，沒有別人了。那房間是瘸腿的住家，他跟印度流氓兩人都堅決發誓，那個下午沒有其他人去過前面房間。由於他們堅決否認，探員無法判斷真假，幾乎要以為聖·克雷爾太太看錯眼了。就在這時，聖·克雷爾太太突然大喊一聲，原來她看到桌上擱著一個小紙盒，掀開蓋子一看，裡面掉下一長串兒童積木，那是聖·克雷爾先生答應要帶回家給孩子的玩具。」
「發現玩具之後，瘸子臉上明顯露出驚慌神色，警方方才了解事態嚴重，於是房間逐一檢查，沒想到檢查結果顯示這可能是一件可惡的犯罪行為。臨街的房間是一間起居間，後面是間小臥室，臥室窗戶看出去正好是卸貨碼頭的後面。碼頭與臥室窗戶之間有段狹窄地帶，在退潮時是乾涸的，漲潮時水深至少有四英呎半高。臥室窗戶寬大，是由下方往上開的。仔細檢查之後，發現窗台上有血跡，卧室的木頭地板上面同樣也找到幾滴血。臨街房間的窗簾頭居然藏著那維爾·聖·克雷爾先生全身衣物，靴子、襪子、帽子、
手錶全都在那裡，只缺了外套。那些衣物上看不出有打鬥的跡象，也沒找到其他有關那維爾·聖·克雷爾先生的線索。顯然他從窗戶出去，因為沒發現其他的出入口，窗台上那些不祥預兆的血跡看來，他不太可能藉著游泳逃過一劫，因為慘劇發生時，正好剛好是河水漲到最高的時刻。
那麼現在看來與失蹤案件有直接關聯的歹徒們。印度流氓前科歷歷，幹過各種壞事，但依照聖·克雷爾太太的說法，在她先生自窗口出現的那幾秒鐘內，他人位於樓梯底，不可能是主嫌，頂多是同謀。 他爭辯自己對此事毫不知情，並且聲稱對他房客修·伯恩的行為一無所知，同時他也無法解釋失蹤的先生衣物出現在房子裡的原因。」
「這是那個印度流氓的部分。至於陰險的瘸子，他住在鴉片煙窟三樓，毫無疑問，他是最後一個看到聖·克雷爾先生的人。他叫做修·伯恩，常出入市中心的人都認識他，因為他那張醜陋可怕的臉孔很好認。他是個職業乞丐，不過為了避免警察干涉，他假裝賣蠟油小火柴的小販。距離翠特尼斗街不遠，在左邊，你可能注意有個小小突出的牆角，那裡就是這傢伙每天行乞的位置。他一向盤著腿，把小火柴盒擱在膝蓋上，他外表怪可憐的，善心人士的捐款就像小雨般落到他身邊人行道上的油膩皮帽子裡。在我開始想要注意他乞討情況前，我注意過這張臉孔不只一回，不過了解他行乞情況後，我非常驚訝他在短時間內就能收穫豐盈。你知道嗎?他的外表太引人注意了，走過他面前的人都會多看他兩眼。一頭橘黃色的亂髮，蒼白的臉上加上一道可怕的疤，看來更是不堪入目，疤痕一收縮時，上嘴唇外圍邊緣就會隨之往外翻翹，還有牛頭犬似的下巴，一雙敏銳黑眼睛與其髮色呈詭異對比，這些特徵讓他在一群乞丐間分外顯眼，還有啊，他頭腦顯然很靈活，路人隨便丟什麼給他，他都可以機靈回上兩句話。我們現在知道這男人就是照片煙窟的房客，也是最後親眼看到我們正在尋找的聖·克雷爾先生的人。」
「可是，他是個瘸子耶!」我說，「他如何獨自對付一個身強力壯的壯年男子?」
「就他走路一瘸一拐來說，他是個瘸子沒錯，但在其他方面，他可是個強壯有力的人。華生，你是學醫的，由經驗知道，某一手臂或腿部有缺陷的話，往往其他四肢會因補償作用而特別強有力。」
「請繼續說下去。」
「聖·克雷爾太太一看到窗戶的血就昏過去了，由於她留在那裡對警方的調查沒有幫助，於是在警方的護送下乘馬車回家了。負責這件案子的是巴頓探員，他將房子上下仔細搜查一遍，並沒有找到任何可提供進一步了解事實的線索。當時他犯了個錯誤—就是沒立即逮捕伯恩，不過現在伯恩已被送到警局了， 不過他也得到幾分鐘時間可以用來跟他的流氓朋友串供。雖然他被捕且接受盤查，然而沒有找到可以控告他的證據。沒錯，他右邊衣袖上頭有些血跡，可是他伸出左手無名指，指出靠近指甲部位有個切傷，說血是由那裡流出來的，且補充說不久前才走到窗戶口，被發現的血跡無疑就是無名指上流出的。他極力否認曾看過那維爾·聖·克雷爾，還發誓他與警方一樣一頭霧水，不知道房裡出現的那些衣物打哪來的。至於聖·克雷爾太太斷言她確實看到她先生出現在窗口，他則稱她不是瘋了就是作夢。雖然他嚴重抗議，仍被移送警局。而警方則留在房裡，希望等退潮後能夠找到其他新的線索。」
「居然找到了，雖然他們在泥潭河岸沒找到他們害怕找到的東西，因為找到的不是那維爾·聖·克雷爾的屍體，而是他的外套。但是你猜他們在口袋裡找到什麼?」
「我猜不出來。」
「我知道你猜不出來。每個口袋都裝滿了一便士及半便士的硬幣，總共四百二十一個便士硬幣，兩百七十個半便士硬幣。難怪外套不會被潮水沖走。可是人的軀體恐怕就是另一回事了。河水由那棟屋子退到卸貨碼頭時，水勢洶湧，可能被剝光衣服的屍體被捲到河流裡，而加了重量的外套則留在原處。」
「不過其他衣物都在房間裡找到了，難道屍體只穿一件外套?」
「不，老兄，還有其他解釋說得通。假設這個叫做伯恩的男人把那維爾·聖·克雷爾丟出窗外，沒人目睹此舉。那麼接著他會怎麼做?勢必要將這些會洩漏秘密的衣物弄走。他可能抓了外套，就在要丟出去時想到衣服可能會漂浮不沉，他沒太多時間，因為已聽到樓梯傳來扭打聲，妻子試圖要強行上來，也許也已經聽到他流氓同夥告知警察已從街上趕來了，時間非常緊急。於是他衝去拿他私藏的私房錢，那是他行乞的收入，將所有硬幣塞到口袋裡好讓外套沉入河裡。他丢了外套，要不是已聽到樓下匆忙的腳步聲，原本打算也要以同樣的方式處理其他衣物，這時警方已上樓來，他剛好只來得及關上窗戶。」
「聽來確實很合理。」 
「好，因為沒有更好的假設，所以我們就先拿這個假設來推論。我與你提過，伯恩被送到警局囚禁起來，可是沒有任何證據可以控告他有罪。大家都知道他多年來行乞維生，生活看起來一直都很安分清白。目前情況就是這樣，眼前還有許多疑問—那維爾·聖·克雷爾為何要去鴉片煙窟?他去做什麼?他在那裡出了什麼事情?他現在在哪裡?還有修·伯恩跟他的失蹤有何關聯?這些問題始終沒出現合理解釋。在我探案的經驗中，我想不起任何一件第一眼看來如此單純，但深入追蹤卻複雜難解。」
當夏洛克·福爾摩斯詳細說明這一連串怪異事件的同時，我們馬車已急駛過大都會郊區，零星散佈的高大房舍已遠拋在後，我們沿鄉村籬笆道路喀嚓喀嚓行進著。他剛講完話，我們又駛過兩個稀落的村莊，幾戶人家的窗戶散發出幾點微光。
「現在已在李村外圍了，」我的夥伴說。「我們短短的車程卻經過三個郡，先是米德爾薩克斯郡，接著通過薩里郡一小角，最後是肯特郡。看到樹林間的光線沒?那就是香柏居，那盞燈光旁坐著一個女人，恐怕她焦慮得耳朵已聽見我們馬兒噠噠的腳步聲了。」
「不過，你為何不在貝克街處理這件案子?」我問道。
「因為有許多疑點必須在這裡調查。聖·克雷爾太太非常客氣，她空出兩個房間讓我自由使用，你可以放一百二十個心，她見了我的朋友夥伴也會熱切歡迎的。我不想看到她，華生，因為我目前沒有她先生的消息。我們到了，咳!」
我們停在一棟大別墅前，這別墅坐落在庭園中間。一位小馬伕跑上前牽住馬頭，跳下車後，我尾隨福爾摩斯走上通往屋子的彎曲碎石道。我們一走近，大門就打開了，一位金髮嬌小的女人站在門口，她身著薄絲質料的衣裳，脖子與手腕部分鑲有少許粉紅色絨毛的裝飾。她背著光站著，一隻手搭在門上， 一隻手半舉在空中，她身體微傾，探出頭張望，眼神充滿急切，雙唇微開，像是要開口問什麼似的。
「怎麼樣?」她開口喊，「怎麼樣?」她看到我們兩人，先是充滿希望的樣子，接著一見到我的同伴搖頭聳肩，希望的聲音沉落下轉而發出呻吟。
「沒有好消息?」
「沒有。」
「沒有壞消息?」
「沒有。」
 「謝謝老天。進來吧!你一定累壞了，你跑了一整天了。」
福爾摩斯向她介紹:「這是我的朋友，華生醫生。我好幾個案子都是藉助他的幫忙，很幸運能遇到他，所以請他過來一起參與這件案子的調查。」
「很高興認識你，」她熱情地握緊我的手說，「我們最近遇到嚴重打擊，因此如果我有任何招待不周的地方，相信你會請原諒我的。」
「親愛的太太，」我說，「我是打過戰爭的老兵，就算不是這樣，你也不需要客氣，要是我可以幫得上忙，不管幫你還是幫我的朋友，我都會感到非常高興。」
我們走進燈火通明的餐廳，桌上擺了一份冷盤晚餐，這位太太開口問:「那麼，夏洛克·福爾摩斯先生，我很想直接問你幾個問題，懇求你給我個直接的回答。」
「當然，夫人。」
「別管我的感受，我不會無理取鬧，也不會動不動就昏倒。我只想聽你內心真正、真正的看法。」 
「關於哪一方面?」 
「你認為那維爾還活著嗎?」 聽到這個問題，夏洛克·福爾摩斯似乎非常尷尬，他背靠到一張柳條椅子上。 
「坦白說，馬上說!」她站在地毯上眼睛銳利低頭看著他，重複說了幾次同樣的話。
「那麼，坦白說，夫人，我不這麼認為。」
「你認為他死了?」
「是的。」
「被殺?」
「我沒有這樣說，不過也許是。」 
「那麼他在哪一天遇難的?」
「星期一。」
「那麼，福爾摩斯先生，你行行好，幫我解釋一下，何以我今天會收到一封他寄來的信呢?」夏洛克·福爾摩斯一聽，好像被電擊似地由椅子裡跳起來。
「什麼!」他大吼一句。 
「對啊，今天。」她微笑地站著，手裡高舉一張紙條。 
「我可以看看嗎?」 
「當然可以。」
他急切地搶過來那張紙片，擺在桌上攤平，拉過檯燈，專注地研究起來。我也離開座位，站在他身後端看那張紙。信封的紙張很粗糙，上面的郵戳蓋的是葛瑞福山德，日期是今天，或是該說昨天，因為已過了午夜十二點了。
「潦草的筆跡，」福爾摩斯喃喃地說，「這信封上肯定不是你先生的筆跡，夫人。」
「不是他的，不過裡面的信是他寫的啊。」 
「不管是誰在信封上面寫上住址，他是問了別人之後，才知道這裡的地址。」
「你怎麼看出來的?」
「姓名幾個字，你看，都是用黑墨水寫的，寫完後放著自然風乾。地址部分顏色是灰色，顯示這裡寫了之後用了吸墨紙吸過。要是姓名地址一鼓作氣寫好，那麼就會用吸墨紙一塊吸乾，不會出現顏色深淺不同的字了。這個人先寫好名字，過了一段空檔才繼續寫地址，這說明他不知道這個地址。當然，這件微不足道的小事，不過微不足道的小事情，有時才是關鍵。現在我們來看看信吧，哈!這裡附寄了件東西耶!」
「對，是戒指，他的圖章戒指。」
「你確定這是妳先生的筆跡嗎?」 
「他其中一種筆跡。」
「其中一種?」 
「當他匆忙寫字時候的筆跡。跟他平常的筆跡非常不像，不過我認得出來。」信上寫著:
親愛的，別驚慌。
一切都會沒事。
我犯了個大錯，需要點時間彌補。
請耐心等候。
一奈維爾。
信是用鉛筆寫在一張八開紙書的扉頁上，上頭沒有浮水印。哼!葛瑞福山德寄來的，寄信的人大拇指很髒，嘿，封口的地方是用膠水黏的，要是我沒有搞錯的話，寄信的人還嚼著煙草。夫人，你肯定這的確是妳先生的筆跡?」
「我敢肯定是那維爾寫的字。」
「這是今天由葛拉福山德寄出的，好，聖·克雷爾太太，烏雲散開了，不過我還不能大膽地說危險已經完全解除了。」
「可是他還活著，福爾摩斯先生。」
「除非這是靈巧的偽造文書，好讓我們循著錯誤的方向追尋下去。至於這個戒指，證明不了什麼，可能是從他身上拿下來的。」
「不，不!沒錯，這就是他的筆跡啊!」
「非常好，不過，也有可能在星期一寫好，然後今天才郵寄。」 
「有可能。」 
「如果是這樣，這幾天可能發生了很多事情。」
「噢，你不該打擊我的希望，福爾摩斯先生。我知道他平安無事，我們之間一向有強烈的感應力，要是他遭遇什麼不幸，我應該會感應到。我最後看到他那天，他在臥室裡割傷了手，而當時我人在餐廳裡，卻立刻急忙衝上樓，因為我心裡肯定他在樓上一定發生了什麼事情。你認為我對這樣的小事會有這樣的反應，難道對他生死這麼大的事情會沒有感知能力?」
「我看過太多了，怎麼會不知道一個女人的第六感可能比一個推理家分析的結論還要有用?這封信裡頭，你有件非常有力的證據可以鞏固你的觀點。可是，若是你的先生還活著，並且還可以寫信的話， 為何他還不回來你身邊呢?」
「我猜不出來，這是難以理解的。」
「還有，星期一時候，他離開之前，有沒有說什麼?」
「沒有。」 
「所以你在史汪登街看到他時非常驚訝?」 
「驚訝萬分。」
「窗戶是開著的?」
「是啊。」 
「所以他一定喊你囉?」 
「有可能。」 
「據我了解，他只不過含糊地喊了一聲?」
「是的。」 
「你認為那是求助的喊叫嗎?」 
「是的，他還揮手呢。」
「不過也有可能是吃驚的喊叫，他可能非常驚訝，因為沒有想到會在那裡看到你，這也可能使他舉起手，不是嗎?」
「這有可能。」 
「那麼你認為他是被人猛然拉開的嗎?」 
「因為他突然就從窗口消失了。」 
「他可能正好迅速往後跳開，你有沒有看到房間還有其他人?」
「沒有，不過那個長相可怕的人承認當時他人在裡面，還有那個流氓在樓梯底。」
「的確這樣沒錯，以你所能看到的來判斷，妳先生當時穿著出門的那身衣服?」 
「對，可是沒有戴硬領和領結，我很清楚地看到他露出喉頭。」 
「他以前有沒有提過史汪登巷?」 
「從來沒有。」 
「他有沒有任何吸食鴉片的跡象?」
「從來沒有。」
「謝謝你，聖·克雷爾太太。這正是我希望可以弄清楚的幾個重點。我們現在用晚餐，然後休息，明天我們還有一天要忙呢!」
我們兩人休息的地方是一間舒適寬敞的雙人房，我很快就鑽進被窩裡了，因為經歷了今晚的冒險奔波後，我已疲憊不堪。
但夏洛克·福爾摩斯的腦袋裡要是有個問題沒解決，他會連續工作好幾天，甚至一個星期，不眠不休，反覆思考，重新排列一切細節，從每個角度切入審視問題所在，直到水落石出或相信自己手邊的資料不足才會罷休。我很快就知道:他準備整晚熬夜，他脱下外套背心，換上一件寬大的藍色晨袍，在房間四處來回走動收集床上的枕頭、沙發扶手椅上的靠墊。他用這些舖了個東方式的沙發床，他盤膝坐在上面，前面放著一盎司的煙草和一盒火柴。透過檯燈昏暗的燈光，我看他不發一語，靜止不動，嘴裡啣著一根石南做成的舊煙斗，出神凝視著天花板角落，口中吐出一縷縷繚繞青煙圈，燈光斜射在他稜角分明的五官上，儼然有種不可侵犯的威嚴感。他就這樣坐著，我也漸漸睡著。不知過了多久，我突然大叫一聲由夢裡驚醒，定睛一看，發現夏日陽光正照射到房裡，而福爾摩斯依然維持我入睡前的姿勢，煙斗仍舊叼著，煙圈仍繚繞而上，房間瀰漫著濃厚的煙草煙霧，前晚我看到那堆煙草此時已經蕩然無存了。
「醒了嗎，華生?」他問道。
「對。」
「想不想來趟早晨兜風?」 
「好啊!」
「那麼換衣服吧!現在還沒人醒來，不過我知道小馬伕睡在那裡，我們的馬車很快就能弄好了。」他邊說邊暗自咯咯笑，眼裡閃爍著光芒，與前晚那個憂鬱苦思的他判若兩人。
我邊穿衣服，邊看了一下手錶，難怪還沒人醒來，這時才四點過二十五分而已。我剛穿好衣服，福爾摩斯就返回房間，告訴我男童已在準備馬匹了。
他一面穿鞋，一面說:「我想要試驗一個小推論，華生，你現在可站在歐洲最笨的傻瓜面前，我活該從這裡被踢回雀靈十字火車站去，但幸好我已找出開啟這樁案件死鎖的鑰匙了。」 「在哪裡?」我笑著問他。就在浴室裡，」他如此回答，看我一臉疑惑，接著說，「噢，真的，真的在浴室，我不是在開玩笑，我剛去了浴室，將它拿來放在這輕型旅行袋裡。來吧，兄弟，我們去看看這鑰匙與鎖頭合不合。」
我們儘量放輕腳步走下樓梯，走入明亮的晨旭之中。馬兒和馬車已停在路邊等著，衣衫不整的小馬伕牽著馬頭。我們雙雙跳上馬車，直奔倫敦。幾輛鄉村小貨車打從路上經過，車上裝著進城的蔬菜，不過道路兩旁住宅仍舊安靜，毫無生氣，像是還在睡夢中的城市。
「這個奇案有幾個要點，」福爾摩斯說著，順手用馬鞭輕拍了一下，馬加快腳步疾馳，「我承認我先前跟鼴鼠一樣，眼睛瞎了，可是晚得到教訓總比永遠不明瞭好。」
當我們駛過薩里郡時，市區早起的人才正睡眼惺忪準備打開窗戶。跨過滑鐵盧橋，渡過了河，我們一路駛過威靈頓街，突然一個急轉彎，我們已到了包爾街。這裡警局的人跟夏洛克·福爾摩斯很熟，兩個門口站崗的警察向他打招呼，其中一人走過來牽馬頭，另一人則引領我們進去。
「現在誰在值班?」福爾摩斯問。
「布萊德史翠特探員，先生。」
「哎呀，布萊德史翠特，你好嗎?」一個高大結實的警官從石板走道走過來，頭戴著鴨舌帽，穿著別有細繩飾扣的上衣，「我想私下跟你說幾句話，布萊德史翠特，方便嗎?」
「沒問題，福爾摩斯先生，請到這間房裡。」
我們走入一間類似辦公室的小房間，桌上擺著一本龐大的分類簿，牆壁上掛著一架電話。探員坐到辦公桌後頭問道:「我能幫你什麼忙嗎，福爾摩斯先生?」
「我是為了那個乞丐—伯恩的事而來，那人被指控牽涉李村的那維爾·聖·克雷爾先生失蹤案。」 
「是啊，他被送到這裡等待進一步盤問。」 
「這我聽說了。他現在在這裡嗎?」
「在牢裡頭。」
「安分嗎?」
「噢，他沒搗亂，不過倒是個骯髒鬼。」
「骯髒?」
「對，我們只有辦法讓他洗洗手，他的臉黑得跟焊鍋匠一樣。唔，等他的案子確定後，進監獄前他得照規定好好洗個澡。我想，要是你看到他，你也會同意他的確需要好好洗個澡了。」
「我想要看看他。」
「你想看他?這很容易。請從這邊走。你的袋子可以先放在這裡。」 
「不用，我想帶著它。」
「好吧。請從這邊走。」他帶我們穿過一個通道，打開一扇拴住的門，然後走下一條蜿蜒的樓梯，最後來到一處雪白狹長的走廊，兩邊各有一排門。
「右邊第三間就是了，」探員說，「就是這間。」他靜悄悄地拉開門口上方的木板往裡頭一探。
「他睡著了，」他說，「你可以很清楚地看到他。」
我們兩人把眼睛貼近窗格，那囚犯正朝著我們躺著熟睡，呼吸緩慢而沉重。中等身材，服裝打扮鄙俗不堪，破舊的外套裂縫間還露出花色襯衫，正是一副乞丐的裝扮。正如探員先前所說的，他全身上下非常骯髒，可是臉上的污垢並沒有掩蓋住他令人作嘔的醜陋面貌，一條由眼睛隆起到下巴的寬傷疤，由於收縮的關係，上唇的一邊往上翻起，扭曲的嘴唇間露出三顆牙齒，像是動物嚎叫的嘴型，一頭鮮紅異常的頭髮覆蓋著眼睛和額頭。
「這傢伙夠漂亮吧，不是嗎?」探員說。
「他的確需要好好刷洗一番，」福爾摩斯說。「我早知道他需要;不好意思，我已帶道具來了。」他邊說著，邊打開手上輕便旅行袋，讓我大吃一驚，他居然拿出一大塊洗澡海綿。
「哈!哈!你可真是愛開玩笑啊!」探員哈哈大笑。「嗨，行行好，幫我安靜打開門，我們趁此時趕緊幫他改頭換面。」
「哎呀，有何不可呢?」探員說，「這麼骯髒的他可不是我們包爾街警局光彩的事情，不是嘛?」他用鑰匙悄悄轉開門，我們躡手躡腳走進牢房。那個睡覺的犯人稍微翻了個身，隨即又陷入熟睡之中。福爾摩斯走到水壺前彎腰把海綿打濕，然後將囚犯的臉上下左右使勁地擦了兩遍。
「讓我為你們介紹，」他突然大喊，「這位來自肯特郡李村的那維爾·聖·克雷爾先生。」
我生平頭一回看到這景象，那男人的臉就像是從樹上剝下樹皮一樣，經由海綿一擦居然掉下一層皮來，上面的咖啡色不見了!還有可怕的傷疤啊，皺紋啊，看來令人反感的扭曲嘴唇，全都不見了!
福爾摩斯伸手猛然一拉，雜亂打結的一頭紅髮也掉下來了，在我們眼前床上坐直身軀的是一個臉色蒼白、表情悲哀、相貌堂堂的男人，黑色頭髮，光滑皮膚，他揉著雙眼，一臉呆滯不解地看著四周。忽然間他了解自己身分已揭露，忍不住失聲大喊，撲倒在床上把臉埋到枕頭裡頭。
「我的老天爺啊!」探員喊著。「這確實是失蹤的人啊。我認得他，我看過他的相片。」 那囚犯轉過身來，似乎放棄掙扎聽天由命地說:「就算這樣好了，請問你們要告我犯了什麼罪?」
「控告你帶走那維爾·聖·克雷爾先生.........噢，得了，除非他們要把事情當成自殺未遂，不然你不會被控告任何罪名的，」探員露出牙齒笑著，「呦，我幹警察也有二十七年了，這回可真第一絕啊!」
「要是我是那維爾·聖·克雷爾先生，那麼很明顯我並沒犯罪，也就是說，你們非法扣留我囉。」 
「沒有犯罪，不過卻犯了個非常嚴重的錯誤，」福爾摩斯說，「你應該要信任你的妻子。」
「這不是為了我妻子，是孩子的問題啊，」那囚犯呻吟地說，「天啊，老天爺幫幫我吧!我不能讓他們以他們父親的所作所為感到羞恥。老天爺啊!為什麼身分暴露啊!我現在該怎麼辦啊?」
夏洛克·福爾摩斯坐到他的身邊，和藹地輕拍他的肩膀。
「要是你把事情交給法庭去調查，」他說，「當然就不能避免曝光。但要是你能讓警方當局相信你並沒涉嫌任何罪行，我相信沒理由讓你的事上報。布萊德史翠特探員會將你告訴我們的話紀錄下來呈交給相關當局，那麼這個案子就了結了，當然也永遠不會送到法庭那裡審判，自然不會公諸於世。」
「願上帝保佑你!」囚犯激昂地喊著，「我情願受到監禁，哎呀，或是處決也行，都好於讓我的孩子因我悲慘的秘密而被人譏笑。」
「你們是唯一聽我故事的人。我父親是柴斯特非的小學校長，我在那裡受了良好的教育。
年輕時我喜歡到處旅行，曾經進入戲劇圈演戲，後來在倫敦一家晚報當記者。有一天，編輯希望做一連串關於都市中乞丐的報導文章，我自願接下這工作。這就是我冒險經歷的開始，要得知乞丐生活的實際情況，唯一最好的方法就是我親自下海當乞丐。我當過演員，自然學到一些化妝技巧，還曾在演員間以喬裝技術出名呢。我利用了這項能力，先在臉上塗抹彩妝，同時為了讓自己博得同情憐憫，我用一小條皮膚色的橡皮弄了一個效果不錯的傷疤，嘴唇的一角往上扭曲，戴上一頂紅色的假髮，換上適當的服裝，在市中心最熱鬧的地方找了個適當位置，表面上裝做賣火柴的，底子是要錢的。第一回我做了七個小時，當晚回家算了算，我居然收到二十六先令四便士，讓我嚇了一跳。」
「於是我寫了篇報導，之後就將這事拋到腦後。不久之後，我幫一個朋友支票背書，沒想到卻收到一張法院傳票要我賠償二十五英磅，我當時不知該去哪裡籌這筆錢，急得手足無措，後來心生一計，我要求債權人再給我兩星期的寬限，又向報社上司請了假，打算花兩個星期時間在市中心行乞籌錢。結果 十天之內，我就湊到足夠的錢還債了。」
「唔，你們想想看，我只要臉上塗抹上彩妝，帽子放在地面上，坐著不動，一天就可以賺到一星期辛苦工作才可以掙到的兩英鎊，當我了解到這事之後，繼續在報社工作對我是多麼困難啊，我在自尊和金錢間拉鋸，最後錢赢了，我放棄了報社工作，日復一日坐在一開始選擇的街角，藉著我嚇人的臉孔引起來往路人的同情心，我的口袋裡也塞滿了銅板。只有一人知道我的秘密，就是我住在史汪登巷子裡那三流煙窟的老闆，我每早裝扮成骯髒的乞丐出現，到了晚上搖身一變，成了一位衣冠楚楚的紳士。那流氓收了我很高的房租，所以我知道他會守口如瓶。」
「沒多久，就發現我已存下一筆可觀的積蓄，倫敦街上不是每個乞丐一年都可以賺到七百英鎊，七百英鎊比我平均收入還少哩，我額外的優勢就是化妝的本領和熟練的機智回話，我成為市中心眾所皆知的人物。每天都有各式各樣的小錢幣川流不息地進入我的帽子裡，要是一天收不到兩英鎊，那我可是認為生意非常差呢。當我愈有錢，野心也愈大，我在郊區買了棟房子，後來還結了婚，完全沒有任何人懷疑我的真正職業。我親愛的妻子以為我在城裡做生意，不過不清楚實際情況。」
「上星期一，我做完例行工作，正在鴉片煙窟樓上房間換衣服，不料往窗外一看，我妻子就站在馬路上，我嚇得毛骨悚然，目瞪口呆，因為她的眼睛也直盯著我看。我驚嚇之餘忍不住喊了一聲，隨即抬起手臂遮住臉，接著立刻跑到知情的流氓那裡，懇請他阻擋任何上樓來找我的人。不久，我果真聽到樓下傳來她的聲音，不過知道她一時間還上不來，於是我迅速脫掉衣服，換上乞丐的裝扮，又化妝，又戴假髮。就算是妻子的雙眼也無法識破這樣完整的偽裝。
我想到他們可能會搜查房間，那些衣服會洩漏我的秘密，於是我打開窗戶，由於動作過於激烈，那天早上在浴室自個兒割破的傷口不小心又迸開了，我抓了外套，拿了皮帽裡頭的銅板塞到口袋，然後用力投出窗外，衣服就沉到泰晤士河裡。其他的衣物本來也要照這方式做，可是就在那時候已經聽到警察衝上樓的聲音，幾分鐘後我被逮捕了，不過我終究鬆了一口氣，因為他們不知道我就是那維爾·聖·克雷爾先生，後來以謀殺的罪名逮捕我。
我不知道還有沒有其他事情該做解釋的，關進來後，決定要儘量維持我臉上的化妝，因此我寧願頂這張髒兮兮的臉。我知道我的妻子一定著急得不得了，我脱下戒指，趁著警察沒注意我的時候交給流氓，還潦草地寫了幾個字，告訴她沒什麼好擔心的。」
「那張字條昨天才到她手上，」福爾摩斯說。 「天啊!那麼她這一星期不是擔心極了!」
「警方一直密切注意那印度阿三的舉動，」布萊得史翠特說，「我想，他一定覺得託你交付的那封信很難不被人發現。大概後來轉交給某個當水手的顧客，而那人又將此事遺忘數日，直到昨天才寄。」
「事情就是這麼一回事，」福爾摩斯點點頭說，「我相信就是這麼一回事。可是，你從來沒有因行乞而遭到起訴嗎?」
「好幾次，不過一點點的罰金，對我起不了什麼作用!」
「不管怎樣，事情到此為止了，」布萊德史翠特說，「如果警方要把整件事情蓋下來，修·伯恩就不能再出現了。」
「我以最惡毒的詛咒發誓，我不會再做了。」
「這個案子我是不會再追究下去了，可是，要是你又被看到在行乞，所有的事情都會被揭發囉。福爾摩斯先生，我們非常感謝你讓這件案情真相大白，我真希望知道你是如何找出答案的。」
「我找到這個答案啊，」我的好友回答，「是靠著坐在五個枕頭上，以及抽完一盎司菸絲的功夫所得來的。華生，我想要是現在就搭車回貝克街，剛好可以趕上早餐時間呢。」
藍寶石奇案
耶誕節過後第二天早上，我帶著佳節的祝福前去拜訪我的好友夏洛克·福爾摩斯。我進去時，他還身穿著紫色晨衣，懶洋洋倚靠在沙發上，手邊伸手可及處擺著煙斗架，眼前還有一疊凌亂不堪的早報，顯然剛剛才讀過。
長沙發旁有張木椅，椅背突出處掛了一頂破舊骯髒的硬毛氈帽，以磨損得不堪再戴的地步，好幾處線頭已迸開。椅座上還擱著一把放大鏡和鑷子，按照這些跡象看來，這頂帽子之所以放在那裡，目的是為了好好檢驗一番。
我說道:「你在忙啊，也許我打擾你工作了。」
「不會，不會。我正好想找個人與我一同討論研究的結果。這件事情其實沒什麼意義。」他說著，拇指往舊帽子一比，又道:「不過，有幾個地方有點意思，甚至還可以讓我們學到一些經驗。」
我坐到扶手椅上，藉著劈哩啪啦的爐火取暖，一陣嚴厲的風霜已持續吹了一段時間，窗上凝結了許多冰晶。「我想，」我說，「這個東西雖然看起來普通，也許與某樁兇殺案件有關。它就是線索，引導你解決某個疑案，並且痛擊某個惡棍，事情就是這麼一回事吧!」
「不，不，無關犯罪行為，」夏洛克·福爾摩斯聽我這麼一說不禁笑了，「你想想看，這一塊僅有
幾英哩平方的小地方，有四百萬人口聚集在此互相推擠，如此稠密的人群，任何離奇事件都可能發生，一、兩件怪誕小意外更在所難免。不過，常出現一些稀奇古怪、引人注意的小問題，卻不一定有犯罪行為牽涉在內。我們先前不也遇過同樣經驗嗎?」
「確實如此，」我說，「我在紀錄裡新增六個案件中，就有三件奇案完全沒涉及法律犯罪行為。」
「沒錯、沒錯。你是在說伊蓮·愛德勒相片那件案、瑪麗·蘇特蘭小姐的奇案、還有歪唇男人的冒險故事吧!嗯，我相信現在這事件也與犯罪無關。你知道彼得森這個人，就是當守衛的那一位?」
「認識啊。」 
「這是他帶回來的戰利品。」 
「這是他的帽子?」
「不，不，是他撿到的，還不知失主是誰。我請你先別將它看作一頂壓扁的男用圓頂毛氈帽來看， 把它當作一個需要腦力激盪才能解決的問題。首先，我告訴你帽子怎麼來的。那是耶誕節早上與一隻美味肥鵝一同送來我這裡的，不過那隻肥鵝，我肯定這時候一定已在彼得森的火爐前燒烤了。
詳細情形是這樣:耶誕節凌晨約四點鐘時，彼得森，你知道他這個人，是個誠實的傢伙，那時他剛離開某個小型歡樂宴會，沿著托特漢克特街準備要回家。在路邊煤氣燈光下，他看到有位身材高大的男人走在前面，步伐搖搖晃晃，肩膀上還背著一隻白鵝。當那男人走到谷迪街轉角時，這陌生人不知怎地與幾個流氓發生口角，其中一個流氓打掉那男人的帽子，那男人舉起手杖亂揮以防衛自己，竟然一不小心打破了身後商店的玻璃窗。彼得森見此情形，衝向前去打算幫助這個陌生人;但這男人發現自己打破玻璃後，似乎嚇壞了，同時又看到彼得森穿著制服跑過來，像是警察的模樣，於是一時心急扔下了鵝，拔腿就跑，一轉眼就消失在托特漢克特街後面錯綜複雜的巷弄裡。
那幫惡徒看到彼得森挺身而出，也隨即飛奔離去，因此整個戰場剎那間只剩他一人，這頂壓扁的帽子與一隻上等無辜的耶誕肥鵝，就成了他的戰利品。」
「想必他想要物歸原主?」
「我親愛的夥伴，問題就出在這裡。沒錯，鴨的左腳上繫著一張寫著『給亨利·貝克夫人』幾個字的小卡片，除此之外，帽子的內襯裡有『HB』姓名縮寫;可是在倫敦裡，有成上上千個家姓貝克的人啊，上百個亨利·貝克呢，要將遺失的東西還給失主，這談何容易啊?」
「那麼，彼得森後來怎麼辦?」
「耶誕節早上他把帽子和鵝都帶來給我看，他知道就算是最沒有份量的問題也能激起我的興趣。那隻鵝我們一直留到今天早上，雖然天氣還很冷，不過那隻鵝不宜再擺下去了，吃掉比較好。因此，拾獲牠的彼得森帶走，準備終結這隻鵝的命運，而我繼續留著這頂帽子，它可憐不知姓名的主人可是遺失了他耶誕節的晚餐呢!」
「他沒在報紙上頭刊登失物廣告?」 
「沒有。」
「那麼，你有什麼關於他身份的線索嗎?」
「我們祇能盡力去推論而已。」
「從帽子上找線索?」
「完全正確。」
恐怕你又在說笑了，你可以從這頂壓扁的舊帽子收集到什麼情報?」
「這是我的放大鏡，你知道我的老方法，你試試看可以推斷出什麼有關戴這頂帽子的男人個性?」
我伸手拿了那頂破爛帽子，懊惱地左翻右看。這是一頂非常普通的黑色圓頂帽子，的確破舊到不堪再戴了。內襯紅色絲綢已嚴重褪色，上面沒有製造商的商標，不過正如福爾摩斯先前告訴我的，有著潦草的姓名縮寫:「HB」。邊緣留有一個固定別針的針孔，鬆緊帶已經掉了。
至於其餘其他部分呢，好幾處線頭迸開，上面滿是灰塵，還有好幾個污點，還曾試圖利用墨水塗抹褪色處，好讓它們看起來不那麼明顯。
「我什麼都看不出來。」順手將帽子遞回給我的好友。
「正好相反，華生，你什麼都看到了，但你不能從看的部分做出推論，你在推斷邏輯上太保守。」
「那麼，請告訴我你可以從這頂帽子上推斷出什麼?」
他拿起帽子，用他當偵探習慣態度凝視著它，說道:「可以提供聯想的部分或許不多，不過還是有些明顯之處可以推斷出一些事實。由帽子外觀看來，顯然這男人的頭腦很好，而且在這過去三年裡，過著相當富裕的生活，不過現在已走下坡了，生活沒有以前舒服。他過去深謀遠慮，不過現在已沒有以前那樣有遠見，同時隨著收入減少，生活不順遂，精神日益頹廢，這說明他可能染上不良的嗜好，可能是酗酒，由此可知，恐怕他妻子已不再愛他了。」
「我親愛的福爾摩斯!夠了!」
他不理會我的抗議繼續說下去:「然而，他還維持某種程度的自尊心，過著深入簡出的生活，很少外出，不與人交往，不常活動身體。中年人，頭髮花白，這幾天才修剪過，頭髮抹菩提油。這是由帽子推斷出來的幾個比較明顯的事實。還有，順便一提，他的房子沒裝設煤氣管線。」
「你一定在開玩笑，福爾摩斯。」
「絕對不是。我現在提供你所看不出的研究結果了，你是否依舊看不出是如何推論出的?」
「我知道我很遲鈍，我承認沒辦法理解你的推理，比方說吧，你怎麼得知他很聰明?」
為了回答我這個問題，福爾摩斯把帽子戴上，帽子竟蓋過他的額頭，直落到鼻樑上。他說:「這是個容量問題，一個有這麼大腦袋的人，裡面肯定有點東西，所以我說他腦筋不錯。」
「那你怎麼知道他的收入縮減呢?」
「這帽子至少買了三年，你看，這種平簷緣捲邊的帽子是三年前流行的款式。還有，這頂帽子質料其實很好，看看這稜紋絲綢做的帽帶還有精美內襯，要是這人三年前可以買得起一頂這麼昂貴的帽子，自此以後就沒有再買新帽子，那不用說，經濟能力一定是大不如從前了。」
「嗯，這點解釋夠清楚，沒問題。可是關於他深謀遠慮，還有精神頹廢?」
夏洛克·福爾摩斯笑了笑說:「這就是他深謀遠慮之處。」他邊說，手指邊穿過安全固定針的小圓孔。「安全固定針不隨帽子一起出售，這男人特地訂購了一個固定針，說明他有某種程度的深謀遠慮，為了防止風吹走帽子他特地訂做。但現在鬆緊帶壞了，他卻沒有費心去換新的，顯然他的心思已不如從前縝密，另一方面來看，他的精神日漸消沉。但他用墨水塗抹帽子掩飾毛氈上頭的污點，又看出他還沒有完全失去自尊心。」
「你的推理確實聽來有幾分道理。」
福爾摩斯繼續說:「好，那麼我們再進一步推論，我說他中年年紀、灰白頭髮、最近剛剪髮、使用菩提髮油，全都仔細檢查帽子內襯得來的結果。透過放大鏡可以照出不少理髮師剪刀俐落剪下的髮渣。頭髮渣有點黏，聞得到菩提的味道，所以塗了髮油。你看看帽子上頭沾到的這些灰塵，這不是街上夾著沙礫的灰塵，而是室內那種長年累積的棕色毛茸茸的灰塵，顯示這帽子大部分時間掛在屋內沒使用:帽裡的濕氣痕跡說明那人易流汗，所以他的身體很少有活動的機會。」
「那麼他的妻子呢?你剛才說她已不再愛他了。」
「這頂帽子已經好幾個星期沒用刷子刷過了。親愛的華生，要是我看到你的帽子也積滿了一個星期的灰塵，而你妻子居然還任由你這樣出門，我也要擔心你是否不幸失去你妻子的愛了。」
「咦，可是他可能是個單身漢。」 
「不可能，他那時正提著一隻鴨回家當禮物送給妻子。別忘了，鵝腳上還繫了一張卡片呢。」 
「每一條你都有充分的理由解釋。可是，到底你怎麼推斷他家沒裝置煤氣管線?」
「他的帽子上要是只有一、兩滴油漬，那麼可能是不小心沾到的;可是我看到至少五滴之多，毫無疑問，這人一定常常和燃燒的蠟燭接觸，可能晚上爬樓梯時一手拿著帽子，一手拿著淌著蠟油的蠟燭，帽子就容易滴到油漬。不管怎麼說，他不是從煤氣燈噴嘴口沾到那些油漬，我這樣解釋，你滿意嗎?」
「好，好，你果真心思靈巧，」我笑著說，「不過既然你剛剛說到，這件事沒牽扯到犯罪行為，除了有人丟了一隻鵝外，無人遭受到任何損害，你這樣做實在有點浪費精力和時間啊!」夏洛克·福爾摩斯張了口準備回答之際，房門突然砰一聲打開，看門人彼得森冒失地跑了進來，兩頰通紅，帶著驚恐慌張的表情。
「那隻鴨啊，福爾摩斯先生!那著鵝啊，先生!」他上氣不接下氣地說。
「呃?牠怎麼了?該不會起死回生，拍拍翅膀從你家廚房窗戶飛走了吧?」福爾摩斯從沙發上轉過身，瞧著彼得森驚愕的表情。
「你看看這個，先生!看看我妻子在牠的喉囊找到什麼!」他伸出手，攤開的手心裡放著一顆閃爍著耀眼光芒的藍寶石，大小比一顆豆子小點，可是完美無暇，光芒四射，像一個發點的圓形物體在他黝黑的手掌裡一閃一閃。
夏洛克·福爾摩斯吹了聲口哨，坐正後，他說:「天啊，彼得森!真是個貴重的寶物啊。我猜想你不知道你找到了什麼?」
「鑽石嗎，先生?一顆寶石，用它來割玻璃就跟割油泥一樣容易。」
「不只是普通的寶石，恰好就是那顆的寶石呢。」 
「該不會是摩耳卡女公爵的藍寶石吧!」我脱口大喊。
福爾摩斯回答說:「完全正確，就是那顆寶石。最近我每天都在《泰晤士報》上看到這顆寶石的失物啟事，所以知道它的大小形狀。這是世上獨一無二的寶物啊，它的價值只能粗略估計，不過提供的賞金就有一千英鎊，肯定不到市價的二十分之一。」
「一千英鎊!真是天降鴻運!」彼得森一聽，跌坐到椅子上，瞪大眼睛看看我，又看看福爾摩斯。
「那只是賞金而已，我知道女公爵有感情上的因素必須急於找回寶石，就算拿出一半財產來贖回這顆寶石也願意。」
「要是我沒記錯的話，這顆寶石是在四海旅館遺失的，」我說。
「沒錯，沒錯，那天是十二月二十二日，剛好五天前的事情。被指控從女伯爵珠寶箱偷走這顆寶石的，是一位叫約翰·侯那的鉛管工人。所有證據都不利於他，這案子已呈交法庭了。我手邊剛好有些關於這件事的報導。」他在那堆報紙裡亂翻，瀏覽一張張報上的日期，最後攤平其中一張，然後對折，念出下面的段落:
四海旅館寶石竊盜案。
約翰·侯那，現年二十六歲，鉛管工人，於本月二十二日涉嫌偷取摩耳卡女公爵珠寶遭警方逮捕，失竊的珠寶是以「藍寶石」聞名的貴重珠寶。「根據旅館侍者領班詹姆斯·萊得的證詞，失竊當天，他引領侯那進入摩耳卡女公爵的更衣室裡焊接壁爐上第二根鬆開的爐柵，當時他與侯那一同留在房内片刻，隨及被喚走。當他再回房時，發現候那已離去，梳妝台也遭人撬開，女公爵習慣收藏珠寶的小山羊皮革首飾盒擺在梳妝台上，裡面空無一物。萊得立刻報警，侯那在當晚被捕;然而他身上與住處皆未尋獲寶石。
女伯爵的女僕凱薩琳·庫薩克宣誓作證曾聽到萊得發現寶石遺失時的驚呼聲，隨即衝入屋裡，目睹的情況與萊得所述相符。B分局布萊德史翠特探員證實侯那遭捕時極力抵抗，還堅稱自己與竊案無關。由於他曾犯過類似竊盜案件，地方法官拒絕草率處理，將本案送交巡迴大審。侯那在審訊過程情緒異常激烈，聽到判決時竟昏厥而被抬出法庭。
「哼!這些違警法庭手裡也只有這些線索而已，」福爾摩斯將報紙拋開，若有所思地說。「我們現在要來看這一連串事件發生的先後順序，由珠寶竊盜案作為開端，最後以托特漢克特街上撿到鵝的嗉囊做結尾。你看，華生，我們之前的小小推論突然有了更重要的目的，不再單純無謂了。這是那顆寶石，寶石來自鵝，鵝來自於亨利·貝克先生，他是那頂爛帽子主人，關於他的特徵我也分析了。現在我們必須認真找出這位男士，且查明他在這個神秘案件裡扮演什麼角色。這件事情嘛，我們先用最簡單的方式試試看，在今天所有的晚報都刊一則啟事。要是這個方法沒有奏效，再想其他方法。」
「啟事上你要刊登什麼呢?」
「請給我一支鉛筆、一張紙條。好，啟事就這麼刊登:
古迪街拾獲鵝與黑色毛氈帽各一。 亨利·貝克先生請於今晚六點三十分前往貝克街二二一號B座取回上述失物。
你看，這樣既簡單又明瞭。」 
「沒錯，不過他會看到報紙嗎?」
「噯，當然會，對他這樣的窮人來說，這損失也算嚴重了，他一定會留意報紙。他無意打破街道旁的玻璃櫥窗時，顯然受到很大驚嚇，所以彼得森一接近他，他只想拔腿快跑，不過事後，他一定難過不已，懊惱一時衝動丢了他的鵝。另外，這上頭提到他的姓名更有機會讓他看到報紙，因為每個認識他的人都會告訴他去注意報上啟事。拿著這個，彼得森，你現在到廣告經銷處那裡請他們刊登在晚報上。」
「先生，要刊登在哪一家報紙上呢?」
「噢，《全球報》、《星報》、《保摩報》、《聖詹姆斯報》、《新聞晚報》、《回聲報》，以及你想得到的任何一家報紙都刊。」
「是的，先生。那麼，這顆寶石怎麼辦呢?」
「哎呀，我先保管好了。謝謝你，還有，等一下，彼得森，你回來時順便買隻鵝放在我這裡，因為我們得給那位先生一隻鵝好代替你家人正在狼吞虎嚥的那隻。」
彼得森離開後，福爾摩斯拿起寶石對著燈光把玩著，「這是一顆美麗的寶石，看看它鮮明色彩。不過，這同時也是罪惡的淵藪、犯罪的目標啊。世上每顆寶石都是魔鬼最愛的誘餌。在更大更有歷史的珠寶上，每個刻面可能都象徵著一件血腥的故事。這顆寶石的歷史還不到二十年，它是中國南部廈門河岸發現的，它備受矚目之因，是它擁有紅寶石的每種特質，不過顏色不是暗紅色而是寶藍色，儘管出土不久，卻已擁有不少惡名昭彰的歷史。據我所知，為了這個四十克拉的結晶物，就發生了兩起命案，一件潑硫酸毀容案，一件自殺案，還有幾件搶案。誰會想到這樣漂亮的玩物會是送人們上絞刑檯和監牢呢? 我要將它鎖在保險箱裡，順便寫張便條通知女公爵，說我們找到它了。」
「你想侯那是清白的嗎?」 
「我現在還不知道。」
「好，那麼你猜想另外那人亨利·貝克跟這件事情有沒有關係?」
「我看，亨利·貝克可能是無辜的，他完全不知道手裡的鵝居然比一隻用純金打造的鵝還貴重。不管怎樣，要是我們的啟事有了回音，我會用非常簡單的方式判斷他是否牽涉其中。」
「待回音之前，我們沒別的事情可做了?」 
「沒事可做了。」
「既然如此，那我要繼續去看診了，不過晚上我會在啟事上所說的時間過來，我也好奇想知道這件奇案會如何解決。」
「歡迎，歡迎。我七點鐘用晚餐，今天房東太太好像準備了一隻山鷸當主菜。不過，考慮到最近發生的事，也許我應該請哈德森太太檢查一下那隻山鷸的嗉囊。」
一個病患耽擱了我不少時間，再回貝克街時，已過六點半了。我走到公寓時，看到天窗透射出的半圓形光圈裡站著一位高個子男人，頭戴蘇格蘭無邊呢帽，外套一路緊扣到下巴。當我走到門口時，門正好開著，於是我們兩人一同走進福爾摩斯的房間。
福爾摩斯由扶手椅上站起來，以一貫從容大方的親切態度招呼客人，他說:「我相信你就是亨利貝克先生。今晚真冷啊，我發覺你血液循環在夏天比在冬天還好。哎呀，華生，你到的正是時候。貝克先生，這是你的帽子嗎?」
「是的，先生，這確實是我的帽子。」
貝克先生是位身材魁梧，確實有個容量不小的腦袋，一張看似聰明的寬臉，下巴留著鬍鬚，鼻頭兩側帶著些許紅潮，伸出手時微微顫抖，我想起福爾摩斯早上對他特徵的猜測。他穿了件褪色的黑色禮服大衣，前面釘子全都扣上，領口上翻，大衣袖口露出細長的手腕，沒看到袖子也沒有穿襯衫。說話斷斷續續的，用詞文雅，整體看來應該是位受過教育卻受命運無情擺弄的人。
「這些東西我們留了好幾天，」福爾摩斯說，「以為可以由你刊登的尋物啟事得知你的地址，好將東西還給你。我不知道為何你沒有刊登啟事呢?」 
我們的客人露出一臉害羞的笑容回答:「我手頭沒有以往那樣寬裕，以為那幫襲擊我的流氓早已拿走我的帽子和鵝，因此我不願再花錢去做無謂的嘗試。」
「當然，當然，人之常情。順道一提，那隻鵝嘛，我們不得不吃掉牠了。」
「吃掉了!」我們的客人激動得從椅子上站了起來。
「是的，要是我們不這樣做，那隻鵝恐怕會壞了不能食用。因為我大膽地吃了你的鵝，不過我想那邊食物架上的鵝跟你的鵝重量差不多，而且非常新鮮，應當會合你的意。」
「噢，那是當然的，當然!」貝克先生鬆了一口氣說。「當然，我們還留著原先那隻鵝的羽毛啊，腳骨啊，唉啊，諸如此類的東西，若你有需要.........」
那人突然放聲大笑說道:「那些東西除了可當作我那天冒險的紀念外，我不認為那隻鵝留下的殘骸對我有何用處。不了，我不需要了，先生。要是你允許的話，我關心的是食物架上的那隻肥鵝。」
夏洛克·福爾摩斯迅速瞄了我一眼，肩膀微微一聳。
「那麼，這是你的帽子，還有那隻鵝，請你帶回去，順便想請問一下，能否告訴我哪裡買到原先那隻鵝?我對飼養家禽蠻有興趣的，卻很少遇到長的那麼好的鵝。」
貝克站起來，將剛剛獲得的鵝夾在腋下，回答道:「當然沒問題，我們幾個朋友常在亞爾法酒館走動，那裡靠近大英博物館，白天我們就在博物館裡打發時間。今年，我們好心的酒館老闆，他叫做溫迪蓋特，組了個愛鵝俱樂部，我們每星期繳納幾個便士，在耶誕節時一人領一隻鵝。我按時交錢因此得到那隻鵝了。後來的事你應該知道了。很感謝你，先生，你看，我現在戴的這頂蘇格蘭無邊呢帽不適合我的年紀，也不適合我的身份啊。」他以誇張詼諧的方式對我們倆鄭重地鞠了個躬，然後邁開步伐走了。
「貝克先生跟寶石有關係之處就這麼多。」福爾摩斯關上門說著，「現在我相當肯定他不知道任何有關竊盜的事。你餓了嗎，華生?」
「還好。」 
「那麼我提議我們晚餐晚點享用，趁著這條線索還熱騰騰時趕緊採取行動。」
「當然好。」
那晚氣候嚴寒刺骨，我們都披上寬大的長外套，脖子上裹著領巾。外面天空無雲，星星冷漠地閃爍著，路人呵出的氣息化成一團團煙霧，像是手槍射擊是產生的煙團。
我們經過了醫生區、溫波街、哈利街、又穿過威格摩街轉往牛津街，我們的腳步走在街道上，發出清脆響亮的聲音。十五分鐘內我們到了布魯斯拜瑞區的亞爾法酒館，那是一家位於通往霍爾本轉角小酒館。福爾摩斯推門進入這家私人酒吧，吩咐滿臉紅光、繫著白圍裙的老闆來兩杯啤酒。
「你的啤酒要是能跟你的鵝一樣好，那一定是很出色的酒。」福爾摩斯說。 
「我的鵝!」對方聽了似乎很驚訝。
「對啊，我半小時前才跟亨利·貝克先生說話，他是你是愛鵝俱樂部的會員之一。」
「哎呀!對，我明白了。不過你要知道啊，先生，那些鵝不是我養的。」
「真的啊!那是誰養的?」
「唔，我是從考文園市揚的某家店買了二十四隻。」 
「真的嗎?我認識考文園幾個老闆，你是跟誰買?」
「他的名字是布瑞金瑞奇。」
「啊，我不認識他。好吧，老闆敬你，祝你身體健康，生意興隆。晚安。」我們走出門又回到嚴寒的空氣裡，福爾摩斯扣好他的外套，並道:「接下來是布瑞金瑞奇。華生，目前調查的事宛如一串連鎖事件，連鎖的這一端，我們只掌握了一個線索:一隻家常的鵝，然而另一端卻關係著一個人的生死啊，要是我們不能證明他的清白，他會被判處七年牢獄之災。反之，也有可能經過一場調查，終於證實他有罪也說不定;但不管結果如何，我們現在找到一條警方錯過的調查線索，因為獨特的機緣落在我們手裡。我們緊跟著這條線索下去，讓真相水落石出吧!現在往南邊走，快點!」
我們穿過霍爾本區，沿著安戴爾街走下去，經過一段髒亂蜿蜒的街道抵達考文園市場。幾個大攤位中有一家攤位上寫著布瑞金瑞奇的名字，老闆正幫一個打工的男孩收攤。他的五官輪廓鮮明，瘦削似馬的長臉，兩頰留著整齊的鬍鬚。
「晚安，今晚真冷啊!」福爾摩斯上前說道。老闆點點頭，帶著狐疑的表情瞧了一眼我的夥伴。福爾摩斯指著空蕩的大理石平台說:「看樣子鵝都賣光了哦!」
「明天一早來，你要五百隻也有。」 
「那樣不行啊!」 
「那麼，亮著煤氣燈的那一攤還有，去那邊買。」 
「哎呀，可是有人跟我推薦你這家啊。」
「誰啊?」 
「亞爾法酒館的老闆。」
「噢，對!我之前給他送了二十四隻過去。」
「你送去的鵝都很好。嗨，你那裡批來的?」我嚇了一跳，這個小問題居然讓老闆火冒三丈。「喂，喂，先生」他頭歪到一邊，手插腰怒目說:「你這什麼意思?有話直說來聽，說啊!」「我已說得夠直接了，我想知道那些你供應給亞爾法的鵝是誰賣給你。」
「嗯，這個問題我不想跟你說。就是這樣!」
「噢，這又不是什麼大不了的事;但我不明白你為什麼因為這種小事就大發脾氣?」
「大發脾氣!要是你跟我一樣被人糾纏不已，你也會大發脾氣。本來我付好價錢進好貨，事情就該結束了，不過你們大家都還要問什麼，『鵝現在在哪?』，『鵝賣到哪裡去了?』、『這些鵝用什麼換啊?」聽到這些小題大作的問題，人家還以為牠們是世上絕無僅有的鹅。」
「嘎，我跟其他來問問題的人不是一夥的，」福爾摩斯擺出一副無所謂的表情說，「要是你不跟我們說，我跟人家打賭就沒了，事情就這樣囉!不過我會一直堅持我對於家禽問題的看法，這回我可是押了五英鎊的賭注呢，我說我吃的那隻鵝是在鄉下飼養的。」
「哎呀，那你五英鎊沒了，因為那是在市區養大的。」老闆立刻回答。 「那一點也不像是市區養的。」
「我說牠是。」
「我不相信。」
「說到家禽，你以為你比我內行?告訴你，我還是孩童時就開始接觸牠們了。告訴你吧，所有送到亞爾法酒館的鵝都是市區養大的。」
「你怎麼說我也不相信。」 
「那麼你要不要來打個賭?」
「跟我打賭只會讓你錢飛了而已，因為我知道我是對的。不過我願意跟你賭一英鎊金幣，好讓你知
道以後做人不要太冥頑不靈。」
老闆冷冷地竊笑，回頭喊著:「比爾，帳簿給我拿過來。」一個小男孩拿來一本小簿子及一本油膩膩的大帳簿，老闆將兩本攤在吊燈下。
「喂，喂，過分自信先生，」老闆說道，「原本我以為我的鵝都賣完了，不過結束營業前，你會發現還剩下一隻。你看到這本小冊子沒?」
「怎樣?」
「裡面寫的是供應我鵝的人的名單。看到沒?讓我看看，這一頁記錄的都是鄉下的，他們名字後面的這個數字是在總帳的帳單號碼，帳戶就紀錄在那上面。喂，還有!看到用紅墨水寫的另外一頁沒有?這頁就是供應我鵝的市區名單。好，你瞧瞧第三個名字，你自己唸來聽聽。」
「歐克蕭特太太，布里斯頓路一一七號，帳單號碼:二四九，」福爾摩斯唸到。「沒錯。現在，請你去總帳簿查查看。」福爾摩斯打開大冊子，翻到上述頁數。 
「找到了，『歐克蕭特太太，布里斯頓路一一七號，雞蛋與家禽供應商。』」 
「好，那麼，看看我最後一筆進貨是什麼?」 
「『十二月二十二日，二十四隻鵝，七先令六便士。』」 
「沒錯，你看到了吧!還有下面寫什麼呢?」
「『賣給亞爾法酒館溫第蓋特先生，十二先令。』」
「你現在還有什麼話要說?」
夏洛克·福爾摩斯露出一臉失望的表情，由口袋裡掏出一英鎊的金幣抛到平台上，臉上浮出難以言喻的厭惡轉身離開。走了幾碼路後，他停在街燈柱下，用他特有的方式壓低聲音笑了起來。
「當你看到一個人留著那副德性的鬍鬚，又不願透露一點消息時，拿打賭引誘他上鉤準沒錯，我敢說，要是我直接在他面前擺上一百英鎊，他也不會把事情全告訴我，用打賭賺來的資訊完整多了。唔，華生，我想我們已經接近調查尾聲了，現在唯一需要決定的是應該今晚就去找這位歐克修特太太呢?還是將這件事留待明天進行?根據那個目中無人的傢伙說法，顯然不光是我們在調查這隻鵝，還有其他人緊張這隻鵝的下落，所以我們應該......」
他的話突然被一陣喧鬧騷動聲打斷，我們回頭一看，聲音是從我們剛剛離開的那個攤位傳出，搖曳的黃色燈光下，站著一個獐頭鼠目、身材矮小的男人，而老闆布瑞金瑞奇擋在攤位門口中間，怒氣沖沖地對著那個畏畏縮縮的男人揮動拳頭。
「我已經受夠你們這些人還有你們的鵝了，」他大聲嚷嚷著，「希望你們都一塊兒去見魔鬼好啦!要是你再用那些胡言亂語來糾纏我，我就放狗咬你。你把歐克修特太太帶過來啊，她有問題，我自然會回答她，這跟你有什麼關係?我的鵝是向你買的嗎?」
「不是，不過，你要知道，那其中一隻真的是我的啊。」那個矮小的男人苦苦哀求地說。 「好啊，那麼你去跟歐克修特太太要啊。」
「她叫我跟你要。」
「那麼你可以去跟普魯士國王要啊，我才不管你呢!我已經受夠了，滾!滾!滾!」他氣急敗壞地衝上去，這個來打聽的人一溜煙地走開，一下子就消失在黑暗裡了。
「哈!這樣讓我們省走一趟布瑞斯頓街，」福爾摩斯低聲地對我說，「跟我來，我們看看這傢伙的來歷背景是什麼。」我的夥伴邁開大步，穿過燈火通明的攤位前閒晃的三五人群，沒多久就趕上那個矮個子，在他的肩膀上一拍。他直覺嚇了一跳轉過身來，藉著煤氣燈光線，我可以看到他嚇得血色盡失。
「你是誰?你想要做什麼?」他的聲音居然在發抖。 
「對不起，」福爾摩斯和藹地說，「無意間聽到你對那老闆的問話，也許我可提供你一點幫助。」 
「你嗎?你是誰?你怎麼會知道這件事情?」 
「我的名字是夏洛克·福爾摩斯，我的工作就是知道別人所不知道的事情。」
「可是這件事你知道什麼啊?」
「抱歉，這件事情我什麼都知道。你正在費力尋找幾隻布瑞斯頓街的歐克修特太太賣給了那個叫做布瑞金瑞奇的老闆的鵝，而他又轉賣給亞爾法酒館的溫地蓋特先生，然後他又轉交給他的俱樂部會員，最後被會員亨利·貝克先生帶走了。」
「噢，先生，你就是那個我一直想找的人，」這個矮小的男人伸出顫抖的雙手說著，「我很難向你解釋我對這件事情多麼感興趣啊。」
夏洛克·福爾摩斯伸手招呼一輛路過的四輪馬車。「既然這樣，與其站在寒風凜冽的市場當中，我們何不找個舒適地方裡頭好好討論這件事情?不過，我們離開之前，能否讓我知道我有榮幸為他效勞的先生貴姓大名?」
這男人遲疑了一下，眼睛看了一下旁邊，說道:「我的名字是約翰·羅賓森。」 
「不，不，我問的是你的真實姓名，」福爾摩斯和藹可親地說，「談生意用化名總是不方便。」
一抹紅暈立刻湧現在這陌生人的蒼白臉頰上。「好吧，那麼，」他說，「我的真實名字是詹姆斯·萊得。」
「沒錯，這才對，你是四海飯店的侍者領班吧!請上車，等一下我會告訴你每件你欲知之事。」
這矮小男人的眼光在我們兩人臉上游移，他有點驚慌，也有點驚喜，不知道這一切對他來說是福是禍。隨即他上了馬車，一路上我們都沒有開口說話，可是我們新夥伴的呼吸急促，雙手不停交握鬆開，透露出他內心不安的緊張情緒。半個小時後，我們回到了貝克街的起居室。
「我們到了!」福爾摩斯興高采烈地說。我們依序走入房裡。「這種天氣看到這樣的爐火真是讓人舒服呢!你看來好像很冷啊，萊得先生。請坐在這張柳條椅上。我先換上拖鞋，等下立刻解決你這件小事情。好了!那麼，你是想要知道那些鵝現在的下落吧?」
「是的，先生。」
「噢，我猜想，應該這樣說吧，你想知道那隻鵝的下落。我推斷你有興趣的是某隻白色、尾巴上有一道黑紋的鵝。」
萊得激動地發抖。「噢，先生!」他喊著，「你可以告訴我牠到那裡去了?」 
「牠來過這裡。」
「這裡?」
「對的，結果我們發現牠真是一隻非常了不得的鵝啊。難怪你會對牠那麼有興趣。牠死後下了一顆蛋，一顆世界上罕見的、漂亮的、明亮的藍色小蛋。我把它存放在我這裡的博物館了。」
我們的客人搖搖晃晃站了起來，右手緊抓住壁爐架。福爾摩斯打開他的保險箱，捧出藍寶石，它像星星一樣四射冷艷光輝。萊得的表情猙獰，一動也不動地直盯寶石，似乎不知該承認好，還是否認好。
「戲演完了，萊得，」福爾摩斯冷冷地說，「撐著點，老兄，不然你要跌到火爐去了!華生，拉他 坐回椅子上。他還沒膽子敢面不改色幹什麼邪惡的壞事。給他喝點摻水的白蘭地。行了!他現在看起來氣色好點了，真是個沒用的軟腳蝦!」
不久，他又搖搖晃晃地站起來，撐不住幾乎要倒下來，不過白蘭地讓他臉上出現些許血色，最後他再度坐回座位上，眼神驚恐望著這個指控他的人。
「我需要的證據都握在手裡了，事件的每個環節我也知道了，你需要解釋的事只有一、兩點。你還是跟我交代清楚，好讓整個案情真相大白。萊得，你以前聽說過摩耳卡女公爵的這顆藍寶石嗎?」
「是凱薩琳·庫薩克告訴我的。」他斷斷續續地說。
「哦，我知道，她是夫人貼身女傭。那麼，這樣不勞而獲的橫財對你的誘惑太大了，難以抗拒，就像以前它曾誘惑過比你本事大得多的人一樣;可是，你的手法也太不謹慎了。照我看來，萊得，你本性就是個狡猾的惡棍。你早知道侯那以前幹過類似的偷竊案，因此嫌疑很容易會落到他身上。於是你怎麼做?你與你的共犯庫薩克在夫人的房間裡做了點小手腳，然後安排派他進去修理壁爐。當他離開以後，你洗劫了珠寶箱裡的東西，接著報警，於是這個倒楣的傢伙就被逮捕了。於是你......」
萊得突然撲倒在地毯上，抓住我的夥伴膝蓋尖聲喊道:「看在老天爺的份上，發發慈悲吧!想想看
我的父親!我的母親!他們知道這些事情會心碎的!我以前從沒做過壞事啊!以後不會再犯了，真的，我發誓，我可以對著《聖經》發誓。噢，求求你不要將事情送上法庭。看在耶穌的份上，不要啊!」
「坐回你的位子上去!」福爾摩斯嚴厲地說，「現在你倒開始跪地求饒了，你有沒有替可憐的侯那想過?他為了一件一無所知的罪行而站在被告席上。」
「我逃走，福爾摩斯先生，我會離開英國，先生。那麼沒有了證人，對他的控訴就會無效。」
「哼!這件事我們等一下再談。現在先讓我們聽聽看，你下一場戲的真實情況。說!寶石怎麼會跑到鵝的肚子裡?鵝怎麼會拿到市場上去賣?跟我們說實話，或許我還能給你一線希望。」
萊得伸出舌頭稍微濕潤他乾枯的嘴唇，接著說道:「我會一五一十地說明清楚，先生。侯那被捕之後，我知道立刻弄走寶石比較妥當，免得警方會突然冒出念頭來搜尋我和我的房間。因為飯店裡沒有一個安全的地方，所以我假裝受到差遣出去辦事，離開旅館後我走到我姊姊那裡，她嫁給一位叫做歐克修特的男人，就住在布瑞克頓街，以養鵝維生。當我走在路上時，遇到每個人都懷疑他們是不是警察或偵探;因此，儘管那天晚上很冷，我走到布瑞克頓街時，已汗如雨下了。姊姊問我發生了什麼事情，何以看來如此蒼白，我只跟她說飯店的珠寶搶劫案讓我心煩意亂。接著走到後院，點了一根煙斗，思考著該怎樣做才好。
「我有個朋友叫莫德斯利，他曾犯過案子，剛在潘頓鎮坐完牢。有天我遇到他，我們聊著聊著就談到偷竊的方法以及如何把贓物弄走的伎倆。我知道他可以信得過，因為我握有他一、兩件把柄:於是決定去齊爾本他住的地方找他，把事情跟他全盤托出，我想他一定會指點我如何把寶石脫手換成現金。可是要怎樣才能安全到他那裡呢?我想起了從旅館一路走來時的那種驚恐不安，我可能隨時都會遭到逮捕和搜身，那顆寶石就在背心口袋裡。那時我倚靠在牆壁思考，眼睛望著腳邊蹣跚搖擺的鵝，突然心生一計，我想這個方法就連史上最厲害的偵探也可以騙過。
「我姊姊幾星期前就答應我，我可以挑一隻鵝當作聖誕節禮物，她一向說話算話，那麼，我不如現在就拿走一隻鵝，我可以把寶石藏在鵝的肚子裡帶到齊爾本去，如此一來就安全無虞了。庭院裡有個小棚，我在後頭趕出一隻鵝，一隻非常肥美的鵝，白色的，尾巴上有道黑色紋路。我抓住它，撬開鵝嘴，用手指把寶石塞到牠的喉嚨裡，一直塞到手指可以到達的地方，這隻鵝猛吞了一口氣，我摸一摸，發現寶石已經通過咽喉掉到嗉囊裡了。那隻鵝不停地拍動翅膀掙扎著，我姊姊聽到聲音走出來問發生了什麼事情。當我轉身跟她說話的瞬間，這隻畜生卻從我手中逃走，拍拍翅膀飛回到鵝群當中去了。
「我姊姊問:『你到底在對那鵝做什麼啊，小詹?」 
「『唔，」我說，『你說過在耶誕節要送我一隻鵝當禮物啊，所以我在摸摸看，看哪隻最肥。」
「『噢，』她說，『我們早幫你留了一隻鵝了，我們這樣喊它做小詹的鹅。就是那邊那隻白色的大肥鵝。我一共養了二十六隻，一隻給你，一隻我們自己留著，還有二十四隻要送到市場上去賣。』
「『謝謝你，瑪姬，』我說:『可是如果對你沒有差別的話，我寧願要我剛剛捉的那一隻。」
「『我幫你留的那隻足足比牠多三磅重耶，」她說，「我們可是特地為了你把它養的肥肥的。」
「『沒有關係，我要剛剛抓的那隻，而且我想現在就帶走，」我說。
「『噢，要是你喜歡，隨便你。』她有點惱怒地說，『你想要的是哪一隻? 』
「『那隻白色的，尾巴上頭有道黑色紋路，看到沒有?就在那一群鵝的裡面。』
「『噢，好，我先殺了，你再帶走吧。』」
「唔，我就照姊姊的意思做了，福爾摩斯先生。於是我提著這隻鵝一路走到齊爾本。我告訴我做的一切都告訴我的夥伴，他是可以說這種話的人，他聽得高興地說不出話來，我們拿把刀剖開了那隻鵝。可是一看，我的心都涼了，因為裡面居然沒有寶石的影子，我知道一定發生了某個可怕的錯誤。我丢下鵝，趕緊回到我姊姊那裡，匆忙跑到後院，誰知道一隻鵝也沒有。
「『瑪姬，鵝呢?鵝在哪裡?』我喊著。 
「『賣去經銷商那裡啦!小詹。』
「『賣給哪一家?』 
「『考文園市場的布瑞金瑞奇老闆。』
「我問:『是不是還有一隻尾巴上頭也有一道黑色條紋呢?跟我選的那隻一樣?」 
「『對啊，小詹;有兩隻尾巴上頭都有一道，我自己都分不清哪隻是哪隻呢。』
「唔，當然我立刻明白一切，死命跑到布瑞金瑞奇那裡;可是他早就把這一批鵝又轉賣出去了，而且不肯告訴我牠們被賣到哪裡，今晚你也親耳聽到了，唔，他一直都是那樣回答我的問題。我姊姊認為我瘋了，有時我也認為我要瘋了。我本來活得好好的，現在.........現在我是個烙著竊盜污名的人，我居然為了一筆沒有到手的財富出賣了自己的人格。老天可憐可憐我啊!老天救救我吧!」他說到這裡，突然將臉埋在手心裡泣不成聲，久久無法自己。我們沉默了好長一段時間，房間裡只聽到萊得沉重的呼吸聲，和夏洛克·福爾摩斯用指尖有節奏地輕敲茶几邊緣的聲音。後來，我的好友站了起來，把門打開。
「滾出去吧!」他說。
「什麼，先生?噢，上天保佑你!」
「廢話少說，滾出去!」
此時此刻確實不須多說，只聽見樓梯間傳來一陣慌亂的嘩啦腳步聲，門砰地一聲關上，接著是萊德跑到街道上的劈啪跑步聲。
福爾摩斯伸手去取他的陶土煙斗說著:「華生，畢竟警方沒有聘請我提供他們不知的案情。要是侯那開庭的結果對他不利，那另當別論;既然這個傢伙不可能到場指控他，這案子也就無法成立。我想，我讓一個重罪犯減輕罪刑，但也可能拯救了一個人的靈魂。這傢伙不會再走上歪路了，他已嚇得魂飛魄散了。要是我們現在送他去坐牢，反而會讓他成為一個終身貫犯。再說，現在是耶誕節，正是寬恕的季節，奇妙的機緣讓我們面前出現了一個離奇案件，藉著解開謎題我們得到了機會學習，這就是我們獲得的報酬。華生，行行好拉一下鈴，我們可以展開另一個案件的調查工作，這個調查的主要特點也是一隻家禽。」
斑點帶子案
過去八年來，為了研究我的好友夏洛克·福爾摩斯的辦案手法，我記錄了七十幾樁他承辦的案件。我粗略地翻閱這些紀錄，發現許多案件都是悲劇，也有些是喜劇收場，絕大部分只不過是具有離奇古怪的特徵，不過無一是平凡無奇;這是因為，偵探工作對他而言，與其說是為了賺取財富，還不如說是為了成全他個人對推理藝術的愛好，因此，除了深具獨特性或簡直荒唐古怪的案件外，他是不願意與其他案件扯上關係的。不過，在這些千奇百怪的案件中，我卻憶不起有哪件案子比薩里郡的史托克默蘭那裡聞名的羅伊洛特家族慘案更具有離奇的特色。
現在討論的這件事發生在我與福爾摩斯交往的早期，那時我們都還是單身漢，在貝克街合租房子。本來我早可以將一連串事件紀錄下來，不過在那時，我曾對一位女士發誓要保守秘密，上個月這位女士不幸過世，我也因此從這個約束中解脱。也許該將實情公諸於世了，因為我確知，外界關於格林斯比.羅伊洛特醫生死亡原因眾說紛紜，各種廣泛流言讓這件事比真實情況更加聳動。
事情發生在一八八三年四月初，有天早上，我一覺醒來，發現夏洛克·福爾摩斯已整裝完畢站在我的床邊。他一向是晚起的人，壁爐架上的時鐘顯示當時只有七點一刻，我有些訝異對他眨了眨眼，心裡還有那麼點怨恨，因為我的生活作息一向很有規律。
「非常抱歉吵醒你了，華生，」他說，「可是，這是今早你我共同的命運。房東哈德森太太被敲門聲驚醒，接著她報復在我身上吵醒我，然後我報復在你身上吵醒你。」
「那麼，是什麼事情—失火了嗎?」
「不是;是委託人。好像有個年輕小姐來了，她情緒相當激動，堅持一定要見我。現在她就在起居室等著。想想看，如果有個年輕小姐在早上這種時候就在大都市裡到處徘徊，甚至驚醒正入夢鄉的人，猜想這一定是件非常緊迫的事，她不得不找人商量。如果真是件有趣的案件，我肯定你一定希望可以從一開始就有所了解。所以我認為應叫醒你，給你這個機會。」
「我的好老兄，那麼我是無論如何也不會錯過這個機會的。」
我生活中最大的樂趣，莫過於跟隨福爾摩斯觀察他進行專業性的調查工作，並且欣賞他根據邏輯做出本能般迅速推理，憑藉這些好本事，他解決了委託給他的各種疑難雜症。我匆忙套上衣服，幾分鐘後就準備妥當，隨同我的好友到樓下起居室。一位身著黑色衣裳，戴著厚重面紗的女士坐在窗戶邊，我們一進去，她就立刻起身。
「早安，小姐，」福爾摩斯神情愉悦說，「我的名字是夏洛克·福爾摩斯。這是我的摯友兼夥伴華生醫生，在他面前，你可以像在我面前一樣說話無須顧忌。哈!哈德森太太很周到，真高興看到她已經生了火爐。請往這邊靠近點，我讓人給你送上一杯熱咖啡吧，我發現你正在發抖。」
「我並不是覺得冷才發抖的。」這女人低聲說道，同時按照福爾摩斯之意換了座位。
「那麼，為了什麼?」
「是害怕，福爾摩斯先生，是因為過度驚嚇。」
她邊說著話，邊掀開頭紗，我們可以看出她的確處在讓人於心不忍的不安情緒之中，五官扭曲，面無血色，眼神不安驚嚇，像隻受到獵追的動物眼睛。五官與體態看來像是三十歲的模樣，可是頭髮卻摻雜些未老先衰的白髮，神情疲倦憔悴。夏洛克·福爾摩斯用他深具洞察力的眼光迅速上下打量她一番。
「妳不必害怕，」他安慰著她，向前輕拍她的手臂，「我們很快就會擺平事情，這點我很有把握。我想你今早搭火車來的吧。」
「那麼說，你認識我?」
「不，不，我注意到你左手套裡有張來回車票的回程票。你一定很早就出發了，抵達車站之前，搭過雙輪單馬車，走了一段泥濘漫長車程。」
那位女士猛然嚇了一跳，迷惑地看著我的夥伴。
「這裡面沒什麼神秘，親愛的小姐，」他笑著說，「你外套左手邊，至少有七個地方濺到污泥。那些污點絕對是剛弄上去的。除了雙輪單馬車以外，沒有其他車輛會濺起那樣的泥濘，而且還只有當妳坐在馬伕的左邊才會被濺到。」
「不管你如何判斷的，全都一一說中了，」她說，「我六點以前就由家裡出發，二十分鐘後抵達雷色漢，接著搭第一班開往滑鐵盧車站的火車來。先生!我再承受不了這樣的緊張壓力了;要是再繼續下去，我會瘋掉。我找不到人可求助!一個可以幫忙的人都沒有，除了唯一關心我的人，不過他這個可憐人， 也不能幫上什麼忙。我聽說過您的大名，福爾摩斯先生;我從法林透絲太太那裡聽說過你，你在她十萬火急時幫過她，我從她那裡問到你的住址。噢，先生，你也可以幫助我嗎?至少為身處黑暗的我指點一線光明吧!!目前，我沒有能力報酬你的服務，但一個月或者六個星期之內，我就要結婚了，那時我就可以支配自己的收入，你至少可以瞭解，我不是個忘恩負義的人。」
福爾摩斯轉身走到書桌，打開抽屜的鎖，取出一本小小案例紀錄本查閱。
「法林透絲，」他說。「噢，沒錯，我記得那件案子了:是一件關於蛋白石頭飾的案子。華生，我想來了，那是你來之前發生的事。小姐，我只能說很榮幸可以為你的案子效力，就像我為你朋友的那件案件效力一樣。至於報酬，我的職業本身就是它的報酬:你有自由選擇在你最方便的時候，隨你心意支付我在這件事情的開銷。那麼，現在請你將所有可能幫助我們對整件事情做判斷的一切告訴我們。」
「哎呀!」我們的客人答道，「我現在感到恐怖之處，在於我所擔心害怕的東西很抽象，事實上，我的疑慮完全是由一些小事所引發的，這些事情別人看來沒什麼大不了，在所有人裡面，就連我最有權 利尋求幫助與建議的那個人，他也認為我告訴他的一切不過是個神經質的女人胡思亂想罷了。他雖沒有這麼說，但從他安慰我的話語與閃避的眼光得知他所想。不過，我聽說，福爾摩斯先生，你可以看透人心深處各種邪惡念頭，也許你可以告訴我，行走在危機四伏的環境下，我該怎麼辦?」
「我正注意聽著，小姐。」
「我是海倫·史透那，與繼父住在一起，他是薩里郡西邊史托克慕蘭的羅伊洛特家族—英國最古老的撒克遜家族之一—最後一位存活者。」
福爾摩斯點點頭說:「這名字我很耳熟。」
「這家族一度是英國財力最雄厚的家族之一，他們的產業北邊延伸至柏克郡，西邊到漢普郡。不過在上個世紀，連續四代的繼承人性格都放蕩不拘，揮霍無度，最後在攝政時期(英國國王喬治四世皇太子攝政時期)，一位賭徒終於搞到傾家蕩產。最後沒剩下什麼產業，只有幾英畝田地，還有一棟兩百年歷史的古老宅邸，房子還抵押借款。最後一位地主在那裡過著空有貴族身分卻是窮人水準的悲慘生活:但他的獨子，也就是我繼父，意識到他需要讓自己適應新局面，於是向一位親戚借了一筆錢，利用這筆錢讓他拿到醫學學位並且前往加爾各答行醫，藉著他的醫術及堅毅個性，他診所的業務益加發達。後來家裡出現了幾次竊盜案件，他在一陣憤怒之餘，失手打死了當地的男管家，差點被判了死刑。於是他受到長期監禁，後來返回英國時，已是一位孤僻落魄的人了。
「羅伊洛特醫生在印度與我母親—孟加拉炮隊史透那少的年輕遺孀史透那太太結婚。我姊姊朱利亞和我是雙胞胎，當母親再婚時，我們只有兩歲。她擁有一筆可觀的錢財一年至少一千英鎊的收入，我們與羅伊洛特醫生同住時，她就立下遺囑把遺產全都留給他，其中附帶一個條件:當我們兩人結婚時可分得一筆不少的嫁妝費。我們返回英國不久，母親就去世了，她八年前在魁威附近發生一起火車意外喪生了。羅伊洛特醫生後來放棄在倫敦重新開業的打算，帶著我們一同回到史托克慕蘭祖傳的老房子生活。我母親留下來的錢足夠應付我們生活開銷，我們似乎也可以過著幸福的生活。可是，大約在這段時期，我們的繼父突然出現了可怕的改變。一開始，鄰居看到史托克慕蘭的羅伊洛特家族後裔回到老家都非常高興;可是他不願與鄰居打交道，把自己關在家裡，很少外出，不管遇到任何人，都會與人發生嚴重口角。實際上，這家族的男人代代遺傳著近似瘋狂的暴戾脾氣，我相信因為長期旅居熱帶地區，使我繼父這種遺傳脾氣變本加厲。他在村莊與人發生一連串丟臉的爭吵，其中兩件還鬧到違警法庭上解決，最後，他成了村裡大家都害怕的人，對他避之唯恐不及，因為他力大無窮，當他發怒時任誰也控制不了他。」
「上星期，他還把村裡的鐵匠從矮牆上扔進了小溪裡，我將手邊可以湊到的錢全都拿去賠償人家，這才免了一場災禍。他沒有朋友，只跟一些到處流浪的吉普賽人來往，他讓這些流浪者在那一塊代表家族產業卻灌木叢生的田地上紮營，他會到他們的帳棚，接受他們對他的報答招待，有時會隨著他們四處流浪，連續好幾個星期不回家。還有他對印度動物有著狂熱喜好，一名記者幫他送了幾隻動物過來，現在他有隻印度豹和狒狒，這兩隻動物在他的田地裡自由來去，村人們怕他們幾乎就像怕牠們主人一樣。經我所述，你們可以想像，可憐的姊姊茱利亞和我生活裡一點也不快樂。沒有僕人願意長期跟著我們，好長一段時間，我們兩人包攬了整個屋子的家事，姊姊去世時也不過三十歲，卻已長出白髮了，現在連我的頭髮也開始白了。」
「所以，你姊姊已經去世了?」
「她兩年前去世了，我想要與你談的正是關於她去世的事情。你們可以理解，過著那種生活，我們幾乎無法遇到與我們年齡相仿、地位相當的人。不過，我們有位阿姨荷諾麗亞·偉士特費爾小姐，她是我母親的未婚妹妹，就住在黑洛鎮附近，我們偶爾得到允許會前往她家短期作客。茱利亞兩年前到那裡過耶誕節，認識了一位領半薪的休職海軍少校，後來兩人訂了婚。姊姊返家後，繼父得知訂婚的消息，對這樁婚事也沒有表示反對意見;但是就在預定舉行婚禮前不到兩星期的時候，可怕的事情發生了，從此奪走了我相依的姊姊。」
夏洛克·福爾摩斯一直靠著椅背，緊閉雙眼，頭倚在靠墊上，不過此時他微張開眼看著他的客人。「請將細節部分精確說明。」他說。
「對我來說很容易，因為那個可怕時刻發生的每一件事都烙印在我記憶裡。我說過，莊園宅邸非常古老，目前只有一側的廂房住著人。這一側廂房臥室在一樓，客廳位在宅邸中間，這些房間當中第一間是羅伊洛特醫生的，第二間是姊姊的，還有第三間是我的。房間之間沒有通道，不過房門都是朝同一條走廊開著。我說得夠清楚嗎?」
「非常清楚。」
「三間房間的窗戶都對著外面草坪，發生不幸當晚，羅伊洛特醫生很早就回到房裡，不過我們知道他還沒就寢，因為他習慣抽煙，那濃烈的印度雪茄煙味讓我姊姊非常不舒服。因此，她離開了自己房間到我這裡坐了一會兒，我們閒聊關於即將而來的婚禮。十一點當她起身離開，走到門口時停下腳步回過頭來。
『告訴我，海倫，你在夜深人靜時，有沒有聽過口哨聲?』 
『從沒聽過。』我說。 
『我猜你睡覺時，不可能吹口哨的吧?』
『當然不可能，你為什麼這麼問?』
『因為這幾天晚上，大約凌晨三點時，我總聽到低沉卻很清楚的口哨聲。我一向淺眠，這些哨聲自然會吵醒我。我不能分辨聲音是由哪裡傳來的，也許來自隔壁房間，也許來自草坪，我當時就想，得問問看你有沒有聽到。」
「沒有，我沒聽到過。一定是農園那些討人厭的吉普賽人。」
『很有可能，可是如果是由草坪那邊傳來的，那不是很奇怪，你怎麼會沒有聽到呢?」
『哎呀，我一向睡得比你沉啊。』
『嗯，不管怎樣，這也沒什麼重要的。』她笑了一笑，轉過身關上門走了。過一會兒，我聽到她的鑰匙在門鎖裡轉動的聲音。」
「哦，」福爾摩斯說道，「你們一向習慣在晚上把自己的房門鎖上嗎?」
「一向如此。」
「為什麼呢?」 
「我跟你提過了，醫生養了一隻印度豹跟一隻狒狒。不把門鎖上，我們沒有安全感。」 
「原來是這麼一回事，請你繼續說下去。」
「那天晚上我無法入睡，有種厄運即將來臨之感壓在心頭。你記得，姊姊和我是雙胞胎，你知道，兩個連結如此親密的靈魂聯繫是多麼微妙不可思議啊!那天是個狂風暴雨的夜，外面狂風咆哮著，雨水劈劈啪啪打在窗戶上，突然，風雨聲中傳出一個女人驚嚇的瘋狂叫聲，我聽出那是姊姊的聲音，我跳下床，裹上一條方形披巾就衝到走廊。當我打開房門時，似乎聽到一聲姊姊描述過的低沉口哨聲，過了一下子，又聽到一聲鏗鏘，好像一片金屬掉下來的聲音。就在我沿著走廊走過去時，姊姊的門鎖開了，房門正順著絞鍊慢慢開來。我嚇得毛骨悚然，睜著眼看著，不知裡面會有什麼東西跑出來。藉著走廊的燈
光，我看到姊姊出現在門口，她的臉因驚嚇而變得蒼白，雙手摸索著尋求救援，像個醉酒的人一樣前後搖晃。我跑到她面前，雙手環抱住她，不過那時，她的膝蓋好像失去了力量，整個人倒到地上。她似乎承受極大的痛楚，四肢嚴重抽搐，身體不停翻滚。一開始我以為她沒認出我，可是當我彎腰靠近她時，她突然尖聲大叫，那聲音我一輩子也忘不了，她喊著:『噢，天啊!海倫!帶子!帶著斑點的帶子!』她好像還有些話要說，手指在半空中往醫生房間方向一指，但抽搐又再度發作，她要說的話哽住喉頭。我衝出去大聲呼喊繼父，正遇到他穿著晨袍急忙由房間跑來。當他來到姊姊身邊時，她已不省人事了，他給她灌了白蘭地，並且從村裡請來醫生，不過這些努力都是白費，她越來越衰弱，還沒有恢復意識就 去世了。這就是我親愛姊姊的悲慘結局。」
「等一下，」福爾摩斯說道，「你可以確定聽到口哨聲和金屬撞擊聲音嗎?可以保證嗎?」
「本郡的驗屍官在調查時也這樣問過我。我聽到了，印象很深，不過，由於那天強烈的風聲還有老房子摇晃的咯吱聲，我有可能聽錯了。」
「你姊姊當時穿戴整齊嗎?」 
「不，她穿著睡袍，在右手裡發現一根燒過的火柴棒，左手拿著火柴盒。」
「這說明慘劇發生時，她點了火柴四下看過。這點很重要，那麼驗屍官得出什麼結論?」
「他非常仔細調查了這件案子，因為羅伊洛特醫生的為人在我們郡裡長久以來聲名狼藉，不過他無法找到令人滿意的死因。我可以證明，門當時是從房間裡上了拴，窗戶是用寬鐵槓的老式百葉窗擋著，每晚都會關緊。牆壁也進行了謹慎的敲擊檢查，結果顯示都相當堅固，地板也全面檢查，同樣的結果。
煙囪很寬，不過有四個大鉤環封鎖住。因此非常確定姊姊遇難時是一個人在房裡。此外，身上也找不到任何暴力的痕跡。」
「有沒有可能下毒?」 
「醫生檢查過，不過沒查出什麼。」
「那麼，你認為這位不幸的小姐死因是什麼?」 
「我相信她死亡原因純粹是因為害怕與神經上的衝擊，不過我無法想像是什麼讓她嚇成這樣。」
「那時候農園有吉普賽人紮營嗎?」 
「是的，那裡幾乎總有幾個吉普賽人在。」 
「啊，她提到了帶子，帶斑點的帶子，依這個你可以猜測出什麼?」
「有時我認為這只不過是她在精神錯亂時的胡言亂語，有時候我又認為，可能是指某一幫人 (band 為帶子解釋，亦可作為一幫、一群)，也許就是農園這些吉普賽人。他們之中許多人的頭上都綁著帶班點的頭巾，我不知道可不可以說明她說的那個奇怪形容詞。」
福爾摩斯不太滿意地搖搖頭。「這裡面還有很多問題，」他說道，「請繼續講下去。」
「從那時至今已有兩年了，我的生活比以前更加孤單寂寞。不過，一個月前，我一位認識多年的親密朋友，很幸運的他向我求婚。他的名字是亞米提吉—柏西·亞米提吉，雷丁附近克蘭渥特鎮上亞米提吉先生的次子。我繼父對這婚姻沒有提出異議，我們打算在春天結婚。兩天前，房子西廂房開始進行維修，
我房間的牆壁被鑽了個破洞，所以我得搬到姊姊喪命的房裡住，就睡在她睡過的那張床上。昨夜，我睜開眼睛躺著，反覆想到她悲慘的命運，我突然聽到寂靜的夜裡傳出一聲低沉的口哨聲，那不就是她死前的預警嗎?你們想想當時我有多麼恐懼啊，我跳起來點亮燈，可是房裡什麼也沒有，不過我已心煩意亂，無法再回到床上睡覺了，因此換了衣服，天一亮就溜出來，在家裡對面的王冠酒館僱了一輛雙輪單馬車，一路坐到雷特漢，又從那裡搭火車到倫敦，我的目的就是要拜訪你，向你請教。」
「你這樣做非常明智，」我的好友說，「但你是否將所有的事情一五一十都告訴我了嗎?」
「是的，所有的事情都說了。」
「羅伊洛特小姐，你並沒有完全說出來。你在包庇你的繼父啊!」 
「哎呀，你這是什麼意思啊?」
為了回答這個問題，福爾摩斯拉起我們客人膝蓋上那隻手的黑色衣袖的摺邊，白皙的手腕上有五塊青紫色的小斑塊，那是四個手指與一個拇指的印子。
「他虐待你，」福爾摩斯說。這位女士聽了臉色大變，遮住受傷的手說:「他身體很強壯，也許他不知道他的力氣有多大。」我們三人之間沉默許久，這段期間，福爾摩斯將手托住下巴，凝視著劈哩啪啦燃燒的爐火。
「這是件非常複雜的事情，」他最後終於開口，「當我決定行動的進行方向之前，還有上千個細節必須要先知道。不過，我們一刻也不能浪費了。要是我們今天前往史托克慕蘭，能否在你繼父不知情的情況下，去查看這些房間呢?」
「碰巧他提過今天要進城辦一些重要的事情。他應該會整天不在家，所有你不會遇到什麼妨礙。我們現在請了一個管家，不過她年紀大又愚蠢，很輕易就可以將她支開。」
「太好了，你不反對走這一趟，華生?」
「樂意之至。」 
「那麼我們一起去。你自己還有什麼事情要辦嗎?」
「既然都到市區了，有一兩件事情我想要去辦。不過我會搭十二點以前的火車回去，好在家等候你們的光臨。」
「中午過後我們就會到。我自己也有些工作上的小事要打點，妳不留下來用吃點早餐嗎?」
「不，我得走了。既然向你吐露了我的煩惱，心情輕鬆多了。期待今天下午再見面。」她將厚重的黑頭紗往下一拉蒙住臉，悄悄離開我們的房間。
「這件事情你有什麼想法，華生?」夏洛克·福爾摩斯往椅背一靠問道。「在我看來，似乎是件非常神秘詭異的陰謀。」 
「夠神秘詭異了。」
「不過，要是這位小姐說的沒錯，地板牆壁都完好，還有門啊，窗戶啊，煙囪啊，人都無法通過的話，那麼她姊姊在遭遇不幸時，無疑是獨自一人在房裡。」
「那麼，那些夜裡的口哨聲怎麼說?那女人臨死前說的怪詞又該如何解釋呢?」
「我想不出來。」
「把夜晚口哨與這位老醫生交往密切的吉普賽人兩件事聯想在一起，我們有理由相信醫生在想辦法阻擋他繼女的婚事，臨死前提到有關帶子的那些話，還有最後海倫·史透那小姐聽到的金屬撞擊聲，這 聲音可能是一根用來扣緊百葉窗的鐵條卡回原位的聲音，我肯定，沿著這些線索下去調查就可以釐清這些謎團了。」
「那麼，吉普賽人做了什麼呢?」
「我猜不出來。」 
「我覺得任何一個推論都有很多可以推翻的理由。」
「我也這樣覺得。恰好就是為了這個原因，我們今天才要去史托克慕蘭一趟。我想要看看這些推翻的理由是無法彌補的呢，還是可以解釋過去呢?.........真是的，這是怎麼回事?」
我夥伴突然發出這聲喊叫是因為我們的門突然被人撞開了，一位高大的男人出現在門口，他的服裝風格罕見，像專業人士，又像農夫，戴著黑禮帽，穿著長禮服外套，腳上卻穿著一雙綁腿的高靴子，手上還揮著一條狩獵的皮鞭。他長得十分高大，頭上的帽子實際上都擦到門上方的橫槓了，壯碩的身軀堵住門的兩邊。一張大臉上深深烙印著千條皺紋，由於太陽曝曬的關係膚色蒼黃，邪惡的眼睛一下子看著我，一下子看著福爾摩斯。因為一雙流露凶光的深陷眼睛和細長高鼻，他看起來像頭兇猛的老鳥。
「你們哪位是福爾摩斯?」這位突如其來的怪物問道。 
「正是我，先生;不過很抱歉，你是哪位啊?」我的夥伴冷靜地說。 
「我是史托克慕蘭的格林斯比·羅伊洛特醫生。」
「哦，醫生，」福爾摩斯和藹地說，「請坐。」
「不用來這一套。我知道我繼女剛剛到這裡來過，因為我跟蹤她，她跟你說了什麼?」
「現在都已經到這個季節了，天氣還有點冷。」福爾摩斯說。 
「她跟你說了什麼?」這個老人怒氣沖沖地大吼。 
「不過我聽說番紅花會開得不錯，」我的夥伴不動聲色地繼續說下去。
「哈!想敷衍我，是吧?」我們剛到的客人往前跨一步，揮動手上的狩獵皮鞭。
「我認識你，你這個流氓!我早就聽說過你了，你是福爾摩斯;愛管閒事的傢伙。」我的好友微微笑了一下。
「福爾摩斯，干涉他人事務的傢伙!」他臉上笑意更濃。「福爾摩斯，蘇格蘭警場裡自以為是的小官僚。」
福爾摩斯呵呵笑了起來。「你的談吐真是有趣極了，」
他說道，「當你離開時請順便把門關起來，有陣風由走廊吹過來。」
「我說完話就會走，你有膽試試看插手管我的事。我知道史透那小姐來過這裡，我跟蹤了她!我是個危險人物啊，最好不要冒犯我!看清楚這個。」他身手敏捷地向前一跨，抓起火鉗，用一雙棕色的大手將它彎成弧形。
「不要掉進我的手裡。」他咆哮著說，順手將扭曲變形的火鉗扔進火爐，隨即邁開大步離開房間。
「他看來還真是非常友善的人啊，」福爾摩斯笑著說，「我身體沒那樣壯碩，不過要是他還待著，我會讓他瞧瞧，我手掌的力道也不比他小多少。」他說話同時，順手撿起那個鋼火鉗，猛然一使勁，就把它拉直了。
「想想看哩，他居然這樣傲慢無理，將我跟官方的警探混為一談!這個意外插曲讓我的調查增添了幾分趣味，我只希望我們的小朋友不會因她的疏忽讓這個野獸跟蹤而遭到什麼折磨才好。好了，華生，現在我們讓他們準備早餐吧，之後我要走去倫敦民事律師工會那裡，希望可以在那裡找到對這件事情有幫助的資料數據。」
夏洛克·福爾摩斯回來時已將近一點鐘了。他手裡握著一張藍紙，上面潦草地抄滿筆記和數字。
「我已看過那位去世的女士的遺囑，」他說，「為了確定它精準的意義，我不得不計算出遺囑相關投資的確實獲利有多少。在那位女士死亡時，獲利約略少於一千一百英鎊，現在由於農產品價格下跌，獲利最多不超過七百五十英鎊。每個女兒一結婚就能索取兩百五十英鎊的獲利。因此，很明顯地，要是兩個女孩都結婚了，那個壞人只能剩下少量糊口的津貼，即使一個人結婚也會讓他的經濟嚴重癱瘓。既然證明了他有強烈的動機阻礙這類事情發生，我早上的工作沒有白費力氣。華生，現在再浪費時間事情就危險了，更何況這個老人已察覺我們對他的事情有興趣，要是你已經準備好，我們叫輛馬車這就前往滑鐵盧車站去。要是你把左輪手槍帶在口袋裡，我將會感激不盡。對付一位能將鋼火鉗扭彎的先生啊， 可以與他溝通的最佳工具就是一把愛力二號手槍，連同一隻牙刷我想就是我們全部所需的了。」
在滑鐵盧車站，我們非常幸運趕上一班前往雷特漢的火車，到站之後，我們在車站酒館僱了一輛二輪輕馬車，沿著動人的薩里郡小路開了四、五英哩的車程。
當天天氣非常好，陽光普照，晴空中只有幾朵像羊毛一樣薄的雲朵飄著。樹木與路邊的樹籬剛剛冒出綠嫩芽，空氣裡瀰漫著宜人的潮濕泥土味道。至少在我心裡，眼前春天愜意景象與我們正忙著處理不幸事件間有種奇異的對比。我夥伴坐在馬車前座，雙手抱胸，帽子拉下蓋住眼睛，頭垂到胸前，陷入沉思之中。突然之間，他跳起來拍拍我的肩膀，指著外面的草地。
「看那裡!」他說。
在一片和緩斜坡上，延伸著一片樹林茂密的園地，最高處形成一片濃密綠林更形成了小樹林。在樹木當中豎立一棟古老宅邸的灰色三角牆與高聳脊樑。
「史托克慕蘭?」他說。 
「是的，先生，那是格林斯比·羅伊洛特先生的房子，」車伕說。 
「那裡在進行增建工作，那就是我們要去的地方。」福爾摩斯說。
「那裡是村莊，」車伕指著左邊更遠的一群屋頂說，「不過若您想要前往那棟房子，這麼走較近，先由這邊的旋轉柵門跨過去，然後沿著田地小道走上去，就是那裡，有位小姐正在走著的那條路。」
「我猜，這位小姐就是史透那小姐，」福爾摩斯用手遮住眼睛上方的光線，仔細瞧著。「好，我看我們還是照著你的建議做。」
我們雙雙下了車，付了車資，輕馬車喀嚓喀嚓往雷特漢方向回去。
我們跨過旋轉柵門時，福爾摩斯說:「我認為這樣比較好，讓這傢伙把我們當成來這裡工作的建築師，或來辦事情的人，這樣會堵住他八卦的嘴。午安，史透那小姐。你看，我們很守信，說到做到。」
我們清晨來訪的委託人急忙地趕上前迎接我們，臉上的表情說明她非常高興。「我一直著急地在盼著你們來，」她親切地同我們握手說著，「一切很順利，羅伊洛特醫生去了市區，傍晚前不會回來。」
「我們很榮幸已經認識醫生了，」福爾摩斯說。 接著他用三言兩語簡述發生的事。聽著聽著，史透那小姐的臉色漸漸變得蒼白。
「天啊!」她喊道，「那麼，他是一路跟蹤我了。」
「看來是這樣。」
「他太狡猾了，我總是擔心會受到他的傷害。他回來之後不知道會說什麼?」
「他得保衛他自己，因為他可能已經發現，還有比他更狡猾的人正在跟蹤他。你今晚務必將房門鎖上以防他進去。要是他出現暴力舉動，我們會送你前往哈洛鎮的阿姨那裡。目前我們必須把握時間，麻煩你行行好!立刻帶我們到需要查看的房間。」
這棟宅邸是以灰色石頭堆砌而成的，牆壁上佈滿了青苔，建築物中間部分高高聳立，兩側弧形的廂房像一對螃蟹鉗往兩邊延伸。其中一側廂房破碎的窗戶用木頭板封住，部分屋頂也已然坍塌，看來完全是一副斷壁殘垣的景象。
建築物中央部分年久失修，不過，右邊房間相對之下比較新，窗戶有百葉窗，煙囪吐出裊裊青煙，說明這裡是這一家人居住的地方。最尾端的牆壁搭了一些鷹架，牆壁石頭部分已打穿，不過當我們造訪時，並沒有看見任何工人在做事。福爾摩斯在修剪不齊的草坪上來回緩緩走動，專心檢查著窗戶外部。
「我想，這間是你以前睡的房間，中間是你姊姊的，還有主樓隔壁是羅伊洛特醫生的卧室。」
「完全正確，不過我現在晚上在中間這間休息。」
「這我知道，因為房屋正在整修的關係。順道一提，最尾端的牆壁那邊似乎沒有修繕的需要啊!」
「根本沒有需要，我相信那只不過是要讓我搬離我原先房間的一個藉口。」
「哈!那麼這裡大有文章!嗯，這邊狹窄的廂房裡面三間房間的房門都開在同一條走廊，走廊裡應該也有窗戶吧?」
「是的，可是走廊那側的窗戶非常窄小，沒有人能夠通過。」
「既然你們兩人夜裡都鎖著房門，由那一側是沒辦法進入妳們的房間。好的，現在麻煩你走進你的房間裡，且將百葉窗的卡條閂上。」
史透那小姐照吩咐做了，福爾摩斯仔細檢查窗戶，然後費盡心力利用各種方式想強行打開百葉窗，不過徒勞無功。連一條能讓一把小刀插進去撬開窗門的縫隙也沒有。接著他拿著放大鏡檢查絞鍊，不過絞鏈都是實心鐵做的，非常牢固地嵌在石牆上。
「哼!」他困惑地摸摸下巴說道，「我的推理確實出現些問題，這些百葉窗一旦閂住了，就沒有人可以由這裡進去。好吧，我們去裡面看看是否有什麼線索可以忙我們弄清楚事情真相。」
走過一扇小邊門就到了粉刷成白色的走廊，三間臥室的門都朝著這個走廊。福爾摩斯跳過第三間房間不檢查，我們馬上來到第二間，也就是史透那小姐目前用來當寢室、她姊姊當初送命之處。
那是一間普通的小房間，低矮的天花板和一個開口式的火爐都仿照鄉村舊式別墅的樣式所蓋。房間一個角落立著一張咖啡色的五斗櫃，另個角落有張鋪著白色床單的窄床，窗戶的左邊是梳妝檯，這些家具加上兩張藤椅與地板上一張威爾頓織駝就是這間房間的所有家具。房間四周的木板與牆上嵌板都是咖啡色橡木製，已嚴重遭蟲蛀了，看其老舊褪色的程度，很可能最初建造這房子時就有這些木板與嵌板了。福爾摩斯搬張椅子到角落，不發一語地坐在那裡，眼睛上下左右不停掃視，臥室裡的每個小細節都注意到了。
「這個拉鈴是跟哪裡聯絡的?」最後，他手指著一條懸垂在床邊的粗鈴繩問道，繩端的流蘇實際上已經垂在枕頭上。
「通到管家的房間。」
「看起來它比房間其他東西都新。」 
「是的，它只安裝了幾年。」
「我猜是你姊姊要求安裝?」 
「不，我從來沒有聽說她用過它，我們一向要什麼東西都自己拿。」
「真的?那麼看來沒必要安裝一個這樣好的鈴繩在此。不好意思，我要趴在地板一會，我想弄清楚地板。」他趴了下去，臉幾乎貼著地板上，手裡拿著放大鏡迅速前後挪動，詳細檢查木板間的裂縫。接著，他對著房間鑲嵌的木工部分也做了同樣的檢查，最後，他走到床邊，看著床研究了好幾分鐘，眼睛接著沿著牆壁上下打量。最後，他把鈴繩握在手裡，突然用力一拉。
「哎呀，這鈴沒有聲音嘛!」他說。「不會響嗎?」
「不會響，上頭根本連線都沒接上。這倒是件非常有意思的事，妳可以看看，這條繩子緊緊綁在上頭通風口的鉤子上頭而已。」
「多荒唐啊!我以前從沒注意到這一點。」
「非常詭異!」福爾摩斯手拉著鈴繩喃喃說著，「這房間有一、兩個奇怪的地方。比方說，這房屋設計者真是個傻瓜，居然將通風口的開口開向另一個房間，花費一樣的工程，他大可將通風口開口通到外面，利用屋外的空氣流通啊。」
「那也是新近的改建，」這位小姐說道。
「跟鈴繩差不多時間?」福爾摩斯說。
「是的，那段期間進行了幾個小型改建。」
「這些東西實在太有趣了—做做樣子的鈴繩，不能通風的通風口。如果你允許的話，史透那小姐，我們現在到裡面那一間房間檢查看看。」
格林斯比·羅伊斯特醫生的房間比他繼女的寬敞，不過裝潢一樣簡樸。一張行軍床、一個排滿書的木頭書架，裡面多是技術性的書籍、床邊一張扶手椅、靠牆有張無花紋的木頭椅子、圓桌和一個大型鐵製保險箱，這些是一眼所及的主要家飾。福爾摩斯在房裡慢慢地走了一圈，興致勃勃地檢查，研究每一樣東西。
「這裡面是什麼?」他輕輕拍打保險箱問道。 
「我繼父商業上的文件。」 
「噢!那就是說你看過裡面了?」 
「只有一回，那是幾年前的事了。我記得裡面全是文件。」
「比方說，裡面會不會養了隻貓?」 
「不會吧，多麼奇怪的想法!」
「是嗎?看看這個!」他從保險箱上拿起一個裝牛奶的小淺碟。 
「不，我們沒有養貓。不過有隻印度豹和一隻狒狒。」
「噢，對，沒錯!嗯，一隻印度豹差不多就等於一隻大貓，可是，一小碟牛奶恐怕還不夠滿足牠的需求吧!還有一個地方，我必須確定一下。」他蹲到木頭椅子前面專心檢查椅子座位部分。
「謝謝，這樣就可以解決了。」說著，他站起來把手中的放大鏡放回口袋。「哈!我看到一件有趣的東西!」
吸引他目光的是掛在床鋪角落一根小打狗鞭子，不過這條鞭子打了個結，捆成一圈鞭繩。 「你會怎麼解釋這個，華生?」
「這是再普通不過的鞭子了，不過，我不懂為何要打成結呢?」
「這一點就不普通了，不是嗎?噢，天啊!這真是個邪惡的世界啊，一個聰明的人要是將他的頭腦用來作姦犯科就糟糕了。我想看夠了，史透那小姐，如果你允許的話，我們到外面草地上走走吧!」
當我們由調查現場離開時，我看到我的好友臉上出現了我從沒見過的陰沉表情。我們在草地上來回走動著，無論是我或是史透那小姐，在他自己由沉思中回神之前都不願打斷他的思考。
「史透那小姐，」他說，「最重要的是你必須每一方面都絕對遵守我的指示去做。」
「我一定照辦。」
「事情太嚴重了，不能有任何猶疑處，你的性命可能全靠你是否能遵從我的話。」
「我向你保證，一切都聽你的吩咐。」 
「首先，我朋友跟我得在你的房間過夜。」史透那小姐與我雙雙驚愕地看著他。 
「是的，我們得這樣做，讓我解釋一下。我想那邊是村莊的酒館?」
「對，那是王冠酒館。」 
「很好，由那邊可以看到你的窗戶?」 
「沒有問題。」
「妳繼父回來時，你就假裝頭痛把自己關在房間裡。接著，當你聽到他就寢的聲音之後，你打開窗戶的百葉窗，鬆開窗戶的搭扣，擺一盞燈在那裡當作信號，接著帶著你可能會需要用到的東西，悄悄撤退到你原先住的房間。我相信，雖然那間房間在整修，不過一個晚上你可以應付過去的。」
「噢，是的，沒問題。」
「剩下的部分就交給我們吧!」 
「不過，你打算怎麼做呢?」 
「我們會在你的房間過一夜，調查讓你心神不寧的聲音從何而來。」 
「我相信，福爾摩斯先生，你已經拿定主意了，」史透那小姐手拉著我夥伴的衣袖上說。 
「也許吧!」
「那麼，可憐、可憐我，告訴我吧，我姊姊的死因是什麼。」
「我希望待更清楚的證據之後再說。」
「那麼你至少可以告訴我，我的想法是否正確，她是否由於某種突發的驚嚇致死。」
「不，我不這麼認為。我認為可能是某種更具體的原因。好了，史透那小姐，我們得離開你了，要是羅伊洛特醫生回來看到我們，我們就白費工夫來這一趟了。再見，你要勇敢些，只要照著我說的話去做，你可以放一百二十個心，我們很快就會解除威脅你的危險。」
夏洛克·福爾摩斯與我輕易就在王冠酒館訂到一間臥室和起居室，房間在二樓，由房間窗戶望去， 我們正好俯瞰史托克慕蘭莊園宅邸的大道正門及有人居住的那側廂房。黃昏時，我們看到格林斯比·羅伊洛特醫生駕車經過，他龐大的形體浮現在他身邊趕車的瘦弱小夥子身旁。小夥子打開笨重鐵門時費了點功夫，我們隨即聽到醫生粗啞的咆哮聲，並且看到他對著小夥子暴怒地揮動拳頭。輕馬車開進去，幾分鐘後，樹林間冒出一道光，其中一間起居室的燈點亮了。
「你知道嗎，華生?」我們兩人坐在逐漸漆黑的房裡，福爾摩斯說道，「今晚要帶你去，我其實有些顧忌，因為確實有危險的成分在。」
「我可以幫上忙嗎?」
「有你在當然有很大的幫助。」
「那麼我一定去。」
「你人真好。」
「說到危險，顯然，你在那些房間看到的東西比我多。」 
「不，我料想你跟我看到一樣多東西，不過我可能推斷出較多的東西來。」 
「我沒看到什麼特別值得注意之處，當然除鐘繩外，但鐘繩的目的何在?這點我承認猜不出來。」
「你也看到通風口了?」 
「對，不過我認為兩個房間中間有個小開口不是稀奇的事。那開口小到連一隻老鼠都鑽不過去。」
「在我們還沒來史托克慕蘭之前，我就已經知道我們將會發現一個通風口。」
「我的老兄，福爾摩斯呀!」
「哦，沒錯，我真的知道。你記得她陳述時曾提到她姊姊可以聞到羅伊洛特抽雪茄的味道，那麼當然就暗示兩個房間有個流通空氣的管道，這管道可能非常小，不然驗屍官審問時就會注意到這一點。因此，我推斷應該有一個通風口。」
「不過這又會有什麼妨害嗎?」 
「這個啊，至少時間上的巧合讓人感到好奇。做了一個通風口、掛了一條繩索、還有睡在床上的小姐死了。難道這還不能讓你聯想到什麼嗎?」
「我還沒發現其中有任何關聯。」
「你有沒有察覺到那張床有什麼奇特之處?」 
「沒有。」
「它是卡死在地板上，你以前看過像那樣釘牢在地上的床嗎?」
「我不敢說有看過。」
「這位小姐不能移動她的床，它與通風口與繩索—或許我們可以這樣稱呼，很明顯它決不是為了當鐘繩而使用的一直維持相同的相對位置。」
「福爾摩斯，」我喊著，「我隱隱約約可以了解到你在暗示什麼，我們剛好來得及阻止某個陰險可怕的犯罪行為發生啊。」
「夠陰險也夠可怕了。當一個醫生走上歪路，他會成為犯罪人士中的翘楚。他夠沉著、有知識。帕爾馬與佩恰德在他們那一行就是最厲害的，不過這個人的城府更深，但是華生，我想我們會比他更高明。不過天亮以前，我們將會遇到更多恐怖的事情;看在老天的份上，讓我們先安靜地抽根煙，注意力轉移一下，想想其他比較愉快的事情吧。」
大約在九點鐘時，樹林間透出的燈光熄滅了，莊園宅邸方向一片漆黑。兩個小時緩慢流逝了，突然在鐘剛剛敲了十一點鐘時，在我們前方出現了一道明亮的光線。
「那是我們的信號，」福爾摩斯跳起來說，「是從中間的窗戶照射出來的。」
我們出門時，他與老闆談了幾句，解釋我們要連夜前去探望一位熟識的朋友，可能將在那裡過夜。 過一會兒，我們已走到黑暗的路上，寒冷的風刮在我們臉頰，前方朦朧中閃耀著黃色燈光，指引我們前去執行這項嚴肅的任務。
古老庭園牆上到處都有裂口，我們不花什麼功夫就進入了庭園，穿過樹林，通過草坪，正當我們要由窗戶進屋時，月桂叢裡突然狂奔出某個醜陋畸形看似小孩的東西，他扭動著四肢一躍跳到草坪上，隨即迅速跑過草坪，消失在黑暗中。
「我的天啊!」我低聲說，「你有沒有看到?」
福爾摩斯與我一樣受到驚嚇了，他的手激動地像隻老虎鉗扣住我的手腕。然後他低聲笑了起來，嘴巴湊到我耳朵邊。
「真是不錯的家人啊，」他低語著，「是那隻狒狒。」
我早忘了醫生寵愛的那些奇怪動物，還有一隻印度豹哩!我們隨時都有可能發現牠就站在我們的肩頭上。我照著福爾摩斯的動作，將鞋子脫掉，悄悄爬進了臥室，我得承認，一直到站在臥室裡面之後，我的心情才輕鬆許多。
我的夥伴無聲無息地關上百葉窗，將檯燈移到茶几上，朝房間四下看了看，全部都跟我們白天所看到的情形一樣。他躡手躡腳地走到我身邊，把手比成擴聲器形狀，再度在我耳邊私語，聲音輕得剛好我可以聽到他說什麼:
「哪怕是最小的聲音，也可能讓我們的計劃功敗垂成。」我點點頭，表示聽到了。 
「我們得摸黑坐著，他會從通氣口看到這裡的光線。」我再度點點頭。
「別睡著了!這可關係到你的性命。把手槍準備好，以免萬一我們真的需要用到它。我坐在床邊，你坐在那張椅子上。」
我掏出左輪手槍放在茶几角落。
福爾摩斯帶著一根細長的藤鞭，將它放在身邊床上，旁邊又放了一盒火柴盒和一截蠟燭。然後，他關掉燈，於是我們就處於黑暗之中了。
我怎麼也忘不掉那次恐懼的守夜任務，我聽不到一點聲響;即時呼吸聲也聽不到，不過我知道，我的夥伴正睜著眼睛留神坐著，離我僅幾尺之遙，且同處於神經緊繃的狀態之中。緊閉的百葉窗阻絕了所有的光線，我們在伸手不見五指的黑暗中等待著。外面偶爾傳來貓頭鷹的叫聲，還有一回就在我們的窗戶外面傳來一聲拖長似貓的哀嚎聲，警告我們印度豹確實到處亂跑著。我們還聽到遠處教堂大鐘傳來深沉鐘聲，每隔十五分鐘就發出一聲隆隆鐘聲。每十五分鐘都讓人覺得漫長啊!鐘響十二點，接著一點、兩點、三點:......我們始終安靜坐著等待任何可能降臨的意外。
突然間，通氣口方向閃過一道眨眼即逝的微光，隨之傳來一股燃燒油料和加熱金屬的強烈味道。隔壁有人點亮一盞有遮光裝置的提燈，我聽到輕微移動的聲音，接著，一切又陷入無聲死寂之中，不過傳過來的味道越來越濃。我豎起耳朵坐著仔細聆聽足足半小時之久，後來，忽然又聽到另一種聲音—非常輕柔平靜的聲音，像是水壺噴出蒸氣的嘶嘶聲。一聽到這聲音，福爾摩斯就跳下床，點了一根火柴，然後拿著他的藤鞭對著鈴繩猛烈抽打。
「你看到了沒，華生?」他喊著，「你看到了沒?」
可是我什麼也沒看到。當福爾摩斯點火的同時，我聽到一聲低沉但清楚的口哨聲，可是猛然出現的刺眼光線照到我疲倦的眼睛，讓我看不出我的好友猛烈揮打的是什麼東西。不過，我卻可以看到他的險死灰般地蒼白，寫滿了震驚嫌惡的表情。
他停止攻擊後，抬頭看著通氣口，緊接著爆出一聲我有生以來聽過最恐怖的尖叫聲，劃破了夜晚的寧靜，聲音愈來愈高，令人毛骨悚然的尖叫聲混雜著痛苦、害怕、生氣的情緒。據說這聲音傳遍整個村莊，即使最遙遠教區熟睡的人都被驚醒。這一聲喊叫聲令我們心底不停顫抖，我呆立地望著福爾摩斯， 他也望著我，直到最後一聲回音逐漸消失，一切復歸原有寂靜。
「這表示什麼?」我倒抽一口氣問他。
「表示一切都結束了，」福爾摩斯回答。「也許從整體看來，可能是最好的解決方法。帶著手槍，我們過去羅伊洛特醫生的房間看看。」
他神色嚴肅，點了燈，帶頭走過走廊。他敲了兩次房門，裡面毫無回應。於是他轉動把手走進去，我緊跟在後，手裡握著扣上板機的手槍。
映入眼簾的是一幅奇特的景象。
茶几上擱著一盞有遮光裝置的提燈，遮光板半開著，一道明亮光線投射在櫃門微開的鐵製保險箱上頭。茶几旁的木頭椅子上坐著格林斯比·羅伊洛特醫生，他身著一件灰色的長睡衣，下擺露出一雙赤裸的腳跟，雙腳套在紅色土耳其無跟拖鞋裡，膝蓋上橫放著我們白天注意到的那調短柄長鞭。他的下巴朝上翹起，令人恐懼的眼神盯著天花板的某個角落。額頭繞著一條綴著褐色斑點、罕見的黃色帶子，那條帶子似乎緊緊繫在他頭上。當我們進去時，他沒有發出聲音，也沒有做任何動作。
「帶子!帶斑點的帶子!」福爾摩斯低聲喊著。
我向前跨了一步，突然之間，那奇怪的頭飾開始蠕動，由頭髮中間鑽出一個讓人作嘔的鑽石形狀的頭，接著是腫脹的脖子，原來是條蛇。
「非洲沼澤毒蛇!」福爾摩斯喊了一聲，「印度毒性最強的蛇。被咬到十秒鐘內就會死去。真是惡有惡報啊，圖謀者落入他所挖的陷阱裡。我們把這蛇趕回牠的窩去，然後將史透那小姐送到一個安全的地方後，再讓郡區警方過來了解，到底發生了什麼事。」
他說話的同時，迅速拿起死者膝蓋上的小打狗鞭子，將套索抛到那條爬蟲類的脖子上，由牠盤踞的地方將牠拉起，伸長著手臂拖著牠，扔進鐵製保險箱裡，隨手關上箱蓋。
這些就是史托克慕蘭的格林斯比·羅伊洛特先生死亡的真實真相。這段敘述夠長了吧，至於我們如何將這個悲哀的消息告訴那位害怕的女孩、我們如何搭乘早班火車將她送往哈羅鎮，讓她好心的阿姨照料她、警方的調查過程最後如何認定醫生在不小心玩弄一隻危險寵物時遇害等等就不須多說了。這個案子我還未弄清楚的部分，夏洛克·福爾摩斯在我們隔天返家的路上一五一十告訴了我。
「親愛的華生啊，我啊，」他說，「原先的推論全盤錯誤，這說明根據不足的資料來推理永遠是危險的。吉普賽人的存在、那個可憐的女孩使用『band』這個字、無疑是她藉著火柴光線匆忙看到的影子，這些足以讓我循著完全錯誤的線索前進。幸好，當我發現不管威脅到室內居住者的危險為何，它都無法由窗戶或是門口進入，因此我立刻重新考慮了我的判斷，只有這點可以說是我這次的成績。我已經跟你解釋過，我的注意力立刻集中在這個通風口上，還有垂掛在床頭的鈴繩。發現鈴繩原來是假象，那張床又是釘牢在地板上，我立刻懷疑那根繩索不過是為了讓某件東西通過洞口來到床上的橋樑。我腦海立即想到蛇，我知道有人提供醫生一批來自印度的動物，將這些聯想在一起後，我覺得我可能追查至正確的方向。利用任何化學試驗都無法檢驗出的毒藥，正是一個聰明、殘忍且受過東方訓練的人可能會用的點子。
從他的觀點來看，藥性能迅速發作也是有利之處，的確，必須要一個眼光敏銳的驗屍官才有辦法找出兩個毒牙咬過的小黑孔。接著我想到口哨聲，他當然必須要在天亮之前讓蛇回去。他可能利用我們看到的牛奶訓練牠，讓牠一聽到召喚時就會返回。他在他認為最適當的時候將牠放到通氣口，確定他會沿著繩索爬到床上。蛇也許會咬、也許不會咬床上的人，也許她一整個星期以來，每晚都逃過一劫，不過早晚她都要遇害的。
我還沒進他房間之前就已得到這些推論了，仔細檢查他的椅子之後，我發現他常常站在椅子上，當然，那是為了要伸手構到通氣口。看到保險箱、裝牛奶的小淺碟、以及鞭繩的圈環，這些足夠消除還存留的種種疑點。史透那小姐聽到的金屬敲擊聲顯然是她繼父急忙將可怕的毒蛇關回保險櫃時所造成的。所以我馬上拿定了主意，你知道我後來採取了什麼步驟驗證事實了，在我聽到蛇嘶嘶叫聲時，肯定你也聽到了，於是立刻點燈攻擊牠。」
「結果牠由通風口逃回去了。」
「結果讓牠轉回另一頭去攻擊牠的主人。我用藤鞭狠狠抽了牠好幾次，激怒了牠毒蛇天性，因此牠猛烈攻擊第一個遇到的人。由此說來，我無疑必須間接負起格林斯比·羅伊洛特醫生之死的責任，不過說實話，我的良心可不會因此感到內疚。」
工程師的大拇指案
我與好友夏洛克·福爾摩斯先生密切交往的那幾年，所有送到他手裡解決的案子當中，只有兩件是經由我的介紹託付給他的一件是哈特里先生的大拇指塞，還有一件是瓦柏頓上校發瘋案。
這兩件案件當中，瓦柏頓上校的案件提供敏銳有創意思考的讀者一個研究的機會，不過大拇指案情節離奇且有戲劇性，我認為更值得寫下來。不過，我的好友多次達到驚人結果的推理演繹方式在這件事情上幾乎沒有派上用場。我相信這個故事在報紙上刊登過不只一次，不過，就像其他類似的記述一樣，將全部的故事含糊地刊登在半欄篇幅的報紙上，絕對難以引人注意，還不如讓事實呈現在你眼前慢慢推理，讓案情的謎底隨著每個有助於了解全盤真相的新發現一步步發展，直到最後真相大白。
當時情景讓我印象非常深刻，儘管事隔兩年，仍記憶猶新。
我現在要說的故事是發生在一八八九年的夏天，那時我剛結婚不久，已經不與福爾摩斯同住在貝克街，此外，我也已回到工作崗位開始行醫了。但我常常過去探望福爾摩斯，偶爾也苦勸他放棄那些放蕩不羈的習慣，至少有空也到我家坐坐。我的診所業務逐漸好轉，恰好我住的地方離帕丁頓火車站不遠，車站的職員有病痛常到我這裡診療。我醫好其中一位久病的職員，於是他常常幫我打廣告宣傳，凡與他有點關係的病患，都極力推薦他們到我這裡來看病，而且樂此不疲。
有一天早上，七點鐘未到，女傭輕輕叩門喚醒我，說有兩人由帕丁頓火車站過來，現在正在診察室等我。我匆忙穿上衣服趕緊下樓，因為根據經驗，從火車站過來的人，病痛皆頗嚴重。當我到了樓下，我的老夥伴，就是那位火車列車長由診察室走出來，並且隨手將門關上。
「我帶他到這裡來了，」他拇指往肩膀後頭一比，低聲地說:「他現在沒多大問題了。」 
他的舉動怪異，讓我感覺他好像關了什麼奇怪的東西到我的房裡，於是我問道:「怎麼一回事?」
「一個新病人，」他又低聲地說，「我想我得親自帶他過來，那麼他就不會溜到別的醫生那裡去。 他就在裡面，安然無恙。我現在得走了，醫生;跟你一樣我還有工作要做呢。」說完，這個忠實替我招攬病患的好幫手就走了，連讓我對他說聲謝謝的時間也沒留給我。
我走進診療室，看見一位男士坐在桌旁。他穿著一套簡單的混色花呢西裝，一頂布帽擱在我的書本上頭。他的一隻手掌用一條手帕包住，上頭斑斑點點都是血跡。他很年輕，依我看來，最多不超過二十五歲，五官散發男子氣概;不過臉色十分蒼白，我知道他正用全部的精力控制自己強忍著某種劇痛。
一看到我，他開口說:「我很抱歉，這麼早就將您吵醒，醫生。不過昨晚我遭到嚴重的意外，我今早坐火車回倫敦，在帕丁頓火車站下車時順便詢問哪裡可找到醫生，那位先生非常好心地陪我到這裡，我給了你的女傭一張名片，我看到她放在旁邊的桌上。」我拿起名片一看，上面印著:
「維多·哈特里先生，水力工程師。維多利亞街十六號A座，三樓。」嗯，這就是我一早來訪的病患的名字、身分、以及住所。
「很抱歉，讓你久等了，」我坐到書房椅子上，「你剛剛才坐車上來，坐夜車是件非常無聊乏味的事情。」
「噢，我這整晚可不能用無聊乏味來形容，」他說著說著忍不住放聲大笑了起來，笑聲高昂響亮， 他的身體開始顫抖，整個人倒在椅背裡。當醫生的我直覺他不對勁。
「停下來!」我喊著，「控制你的情緒!」我從玻璃瓶裡，倒了一杯水給他。
不過，起不了什麼作用，性格堅強的人倘若經歷了什麼可怕的遭遇之後，往往會突如其來地陷入嚴重歇斯底里狀態，就像他現在的狂笑。不久，他回過神來，精疲力竭，臉色發白。
「我在你面前出糗了，」他喘著氣說。
「沒事了。把這個喝下去。」我摻了些白蘭地在水中，他喝下去之後，沒有血色的雙頰總算出現了些許紅潤。
「我好多了!」他說，「那麼，醫生，請好心幫我看看我的大拇指，或者我應該說，看看我大拇指原先所在的位置。」
他解開手帕伸出他的手。就連我這樣堅強的人看到了他的手都忍不住打個冷顫。只見到四根突出的手指，而本該是拇指的位置只剩下一片可怕血淋淋的海綿切面，看來它被砍斷或連根硬拉下。
「老天啊!」我驚呼著:「傷口非常嚴重，你一定留了不少的血吧!」
「是啊，流了不少血。受傷後我暈過去，我想我一定失去知覺很久。當我甦醒時，發現它居然還在流血，於是我把手帕緊緊纏在手腕上，再用一根小樹枝繃緊。」
「你作得很好!你應該做個外科醫生的。」 
「這是一個水壓問題，在我的專業知識領域範圍內。」我檢查著傷口說:「這是用非常銳利、非常笨重的器具所傷的。」 
「類似屠夫切肉刀之類的工具。」他回答我。 
「我猜，這大概是意外吧?」 
「完全不是。」 
「什麼?是有人蓄意謀殺的攻擊行為?」 
「的確是有人想蓄意謀殺我。」
「真是嚇人啊!」
我用海綿擦拭、清潔傷口，敷了些藥，最後用填塞棉花與消毒過的繃帶將傷口包紮起來。我處理傷口時，他躺在那裡並沒有因為疼痛而移動，不過偶爾緊咬牙關。
「現在覺得怎樣?」弄完之後我問他。
「你真是一流的!喝了你的白蘭地，繫上繃帶，我好像變了一個人似的。我還好，有點累。不過， 我還有很多事要辦。」
「也許你最好現在不要談這件事情了，顯然這對你是一種折磨。」
「噢，不會，現在不會了。我得將事情報告警方。不過，我私下坦白告訴你，要不是我自己有這個傷口可以當作確實證據的話，他們會相信我的話才怪呢!因為整件事情真是太不可思議了，而我又沒有證據可以證明我說的是實話;更何況，就算他們相信我，我能提供的線索也很模糊不明，到底能不能伸張正義將他們繩之以法，還是個問題呢。」
「哈!」我喊道，「要是你想要解決什麼疑難問題，我向你大力推薦我的好友，去警察局之前，先去找夏洛克·福爾摩斯。」
「啊，我聽說過這個人，」我的客人回答說，「我還是會報警，不過要是他可以承辦這個案子，我將會非常高興。你可以幫我介紹嗎?」
「豈止幫你介紹，我親自帶你過去他那裡。」
「那真是太感激不盡了。」
「我們雇輛車一同前往，剛好來得及趕上與他一起享用一頓簡單的早餐。你的身體撐得住嗎?」
「可以。不說出我的遭遇，實在無法感到輕鬆。」
「那麼我的僕人會去雇車，等我一下，我立刻回來。」我衝上樓，簡單向我妻子解釋事情的來龍去脈，五分鐘後，我與這位新交的朋友已坐在雙座小馬車裡驅車前往貝克街。
如我所料，夏洛克·福爾摩斯穿著睡衣懶洋洋地在起居間踱步，一邊讀著《泰晤士報》裡私人啟事專欄，一邊抽著早餐前的煙，煙斗裡是他前一天抽剩的零星煙渣，這些東西仔細風乾後收集在壁爐架的角落。他以沉穩親切的態度接待我們，吩咐再送上新鮮的火腿切片和雞蛋讓我們享用一頓豐盛的早餐。
用餐完畢，他請我們新認識的朋友坐到沙發上，在他的腦袋下擱了一個枕頭，並且在他伸手可及之處擺了一杯掺水的白蘭地。
他說:「我一看到你，就知道你的遭遇很不尋常，哈特里先生。請躺在那裡，讓自己放輕鬆。就你所能將事情經過告訴我們，累得時候就停下來，喝點酒精提振力氣，不要太勉強自己。」
「謝謝你，」我的病患說，「自從醫生幫我包紮之後，我已經覺得好多了，吃了你的早餐，我好像完全康復了。我儘量少佔用你寶貴時間，因此，我現在開始說這段奇特的經歷吧!」
福爾摩斯坐在他的大扶手椅裡，臉上出現委靡不振的表情，掩飾了他那銳利與熱切的心情，我坐在他對面，兩人靜靜聆聽我們的客人敘述他那離奇的遭遇。
「我是個孤兒，也是單身漢，獨自住在倫敦。我的職業是水力工程師，在格林威治一家著名的范馬公司當了七年學徒，這段期間我吸收了豐富的專業經驗。兩年前，學徒的實習期滿，同時我父親不幸去世，我繼承了一筆為數可觀的遺產，於是我決定自己創業，在維多利亞街上租了幾間房間當作辦公室。
我想每個人第一次獨立創業經驗裡，多少會遇到沮喪乏味的經驗，拿我自己來說，我的業務特別不順。在這兩年間，我只受理過三次諮詢和一個小規模的工程，這就是我創業之後上門的生意。未扣除成本的總收入只有二十七磅十先令，每天從上午九點到下午四點，我都待在簡陋的小辦公室裡等待客戶上門，等到最後心灰意冷，終於意識到將不再有任何客戶上門來。
不過，昨天正當我打算離開辦公室時，我的夥計進來通知說，外頭有位男士等著要跟我當面談業務上的事情。他同時拿進來一張名片，上頭印著『陸軍上校萊桑得·史塔克』幾個字，隨著夥計進房的就是上校本人，他比中等身材略高，不過相當瘦，我心想從沒見過這麼瘦的人。整張臉瘦到只看到鼻頭和下巴，兩頰皮膚緊繃在突出的骨頭上。不過他這般瘦弱模樣似乎是天生，並非生過大病所造成，因為他的眼睛明亮有神，走路步伐敏捷，舉止非常有自信。他穿著打扮樸素整潔，據我判斷，年紀約在接近四十歲之間。
『哈特里先生嗎?』他問道，說話聲音帶著濃重的德國口音，『哈特里先生，有人向我推薦你，說你不但是這一行的專家，且做事謹慎周到，可以幫人保守秘密。』
我像任何聽到類似恭維的年輕人一樣，感到受寵若驚，於是向他鞠了個躬說道:
「我可以冒昧請問，是誰對你如此稱讚我的嗎?」
『哎呀，也許眼前先不要告訴你比較好。這位人士同時告訴我，你是個孤兒也是個單身漢，目前獨居在倫敦。」
『沒錯，』我回答說，『不過請你見諒，我不認為這些事情與我的專業能力有何關聯。據我了解，你是為了業務上的事情過來的?』
『沒錯，沒錯。不過，你將會發現我所說的話都跟我的目的有關。我們有件專業的工作想委託你，不過最重要的是，你必須絕對保密，絕對保密哦，你懂嗎?一個獨居者遠比與家人同住的人更能做到絕對的保密，因此我們寧可找一個單身獨居者。』
『這一點你可以放心，一旦我答應你要保守秘密，那麼我一定說到做到。」我說話的同時，他的眼睛緊盯著我，我從沒看過如此多疑猜忌的眼光。
『那麼，你的意思是答應我了?』最後，他問說。 
『是的，我答應你。』
「絕對保持緘默，事前事後及工作進行期間，口頭上或書面上絕對不向人提起，你可以答應嗎?」
『我已說過，我答應了。』
『這樣太好了。』突然，他站了起來，像閃電般迅速跑過房間走到門口，打開門探頭一看，外面走道上空無一人。接著他走回來說道:
『沒事，沒事，我知道夥計有時會對老闆的事很好奇。現在，我們可以放心談話了。』他把椅子拉近我座位，再度以懷疑猜忌的眼光直盯著我，表情若有所思。
看著這個瘦弱男人誇張的奇怪動作，我心裡不但感到厭惡，還浮現近乎害怕的感覺，縱然我非常擔心失去難得上門的客戶，但臉上卻不由得露出厭煩的表情。
『先生，請你說明你的事情，我的時間也很寶貴呢!』天啊，原諒我說的最後那一句話，對一個客人這樣說實在太過分了，不過還是忍不住脫口而出。
『工作一晚五十基尼，這樣你覺得合適嗎?』他問道。 
『那可不少啊。』
『雖說是一個晚上的工作，其實大概只須一小時就可以了。我只是想請教你關於一架水力沖壓機器的傳動裝置故障問題，你只須過去看看指出問題所在，我們自己就可以很快地修理了。這樣一件委託工作，你的意下如何?』
『工作看來很輕鬆，你提出的酬金太慷慨了。」 
『沒錯，沒錯，我們希望你今晚能搭最後一班火車過來。』
『到什麼地方?』
『到伯克夏郡的愛佛特，離牛津郡交界不遠的一個小地方，距離雷丁不到七英哩。帕丁頓火車站有班夜車約在十一點十五分時候會抵達愛佛特。」
『很好。』
『我會搭一輛馬車到車站接你。』 
『那麼，到了愛佛特之後，還有一段車程?」
『是的，我們住的是鄉下地區，離愛佛特火車站足足還有七英哩遠。』
『這麼說在午夜之前我們是無法趕到那裡了。我猜將趕不上搭回程火車回倫敦，不得不我得在那裡過一晚。』
『是的，我們會幫你弄個臨時的床鋪休息。」
『那樣很不方便。難道我不能在更方便的時間前往嗎?』
『我們認為你晚上來最好。因為要補償你的不便之處，我們才會用重金請你這麼一位還沒打出名號的年輕人，這樣的價錢要請你這一行最頂尖的專家都綽綽有餘了。當然，要是你想取消這筆業務，時間還早，我可以找別人。』
我一想到這五十基尼，想到它對我將會有多大用處。於是我回答: 『不，不，我非常樂意依照你的希望去做。不過我想更清楚了解，你希望我過去做什麼工作。」
『當然，我們堅持你嚴加保密，這自然引起了你的好奇心。我們不會委託你辦一件事情卻又不讓你知道它的底細。我想，現在不會有人竊聽吧?」
『絕對安全。』
『那麼事情是這樣的，你大概知道，漂白土是一種非常值錢的礦產，在英國，只有一兩個地方可以挖掘到?』
『我聽說過。』
『不久之前，我在瑞丁不到十英哩遠的地方買了一小塊田地。非常幸運地發現其中一塊田地底下埋有漂白土礦床。不過，經過一番勘查後，發現這片礦床其實非常小，然而它的左右卻接連著兩片更大的礦床，可惜這兩片礦床都位於我鄰居的土地上。這些好人家完全不知道他們的土地裡藏著同金子一般值錢的東西。於是我想在他們發現土地真實價值前將地全數買下。不過，很不幸，我缺乏買地的資金。因 此，我找了幾個朋友商量這個秘密，他們建議我們先不動聲色秘密地挖掘我們那一塊小礦床，這樣一來可以先賺到一筆錢，就可以籌措資金買下鄰近的田地。這個工作我們已經進行好一陣子了，為了讓工作順利運作，我們安裝了一架水壓沖床，我剛剛說過這個冲床故障了，所以想請教你。我們非常謹慎地保守著秘密，但若有人知道我們請一位水力工程師到我們小屋裡，難免會引起他人猜疑，要是真相曝光， 我們就得跟鄰近的田地和我們的計劃說再見了。這就是為何我堅持要你保證將不洩漏你今晚要去愛佛特的緣故。我想我已經說得很明白了?』
『我完全懂了，」我說，『有一點我不太明白，據我了解，開鑿漂白土是像在坑洞裡挖沙礫一樣直接取出來，水壓沖床對你開盤漂白土有何用途呢?」
聽到我的問題，他漫不經心地答說:『啊!我們自有一套步驟。我們將泥土壓縮成磚塊，這樣搬運出去時就看不出它們是什麼了。不過這只是無關緊要的事。哈特里先生，我現在完全把秘密告訴你了，同時也表示出我對你的信任。』他邊說邊站起來，『那麼，十一點十五分我會在愛佛特等你。」
『我一定會到。』
『還有，千萬別洩漏一個字喔!』最後，他又露出懷疑的眼神凝視我良久，伸出冰冷潮濕的手和我握了一下，接著匆匆離開辦公室。」
「唔，你們兩位可以想像，當我冷靜下來，回想之前發生的情形，這個從天而降的差事讓我感到非常驚訝。一方面，我當然很高興得到這麼高的酬勞，這個費用遠超過我會開口索價的十倍之多呢，不過可能這個任務會導致另一個任務上門。另一方面，來客的外貌與態度給我非常不舒服的印象，我認為他有關漂白土的解釋不足以說明要我半夜前往的必要性，另外，他極端害怕我將此行任務告訴任何人也十分可疑。不過，不久我將所有的擔心都拋諸腦後，吃了一頓豐盛的晚餐後就驅車前往帕丁頓火車站，依他的要求沒對其他人提起。」
「在雷丁我下了火車並改搭另一班車，剛好即時趕上前往愛佛特最後一班的火車，十一點鐘過後，我抵達那個燈光陰暗的小車站。我是唯一在那裡下車的乘客，月台上空無一人，只有一個拿著提燈的腳伕懶洋洋地在打盹。當我走出售票口旁邊的小門後，看到早上才認識的客戶在對面陰暗角落等著我。他一句話也沒說就抓住我的手臂，倉促地趕我坐上一輛開著門的馬車。他拉起兩側的窗戶，輕輕敲了馬車的木板，馬飛奔而行。」
「一匹馬?」福爾摩斯突然插嘴問道。 
「是的，只有一匹。」
「你有沒有注意馬的顏色?」 
「有，有，當我踏進車裡時，藉著側燈的光線我注意到是一匹栗色馬。」
「馬看起來很疲憊?還是精力充沛?」
「啊，精力充沛而且毛色很有光澤呢。」
「謝謝，抱歉!我打斷了你的話。請繼續這段有趣的故事。」
「於是我們離開車站，走了至少一小時的路程，萊桑得·史塔克上校之前說只有七英哩路程，但就我們前進的速度和所花的時間估計，應該有十二英哩路遠吧。這一段路程中，他始終不發一語坐在我身邊，我還注意到，幾次我視線朝他的方向看去時，他總是盯著我看。那一帶的鄉間道路似乎不太平坦，我們在裡面搖搖晃晃，車子顛簸得很厲害。我試著往窗外看看究竟我們身在何處，可是窗戶是由毛玻璃做成的，除了偶爾經過有燈光處可以看到模糊的亮光外，什麼也看不到清楚。偶爾，我大膽提了幾個話題來打破旅程的沉悶，但上校只用模糊敷衍我，對話也就不了了之了。最後，馬車走到一段平坦碎石道路後，終於不再顛簸了。
不久，馬車停了下來，萊桑得·史塔克上校跳下車，我也隨之下車，他迅速地將我拉到前面敞開的大門，他動作之迅速，讓我感覺一踏出馬車就進了大廳，因此我也沒有機會看清楚房屋的正面。我一跨過門檻，身後的門就啪咑一聲重重地關上了，我隱約聽到馬車離開時車輪滾動的聲音。
屋裡一團漆黑，上校到處摸索尋找火柴，嘴裡一邊低聲喃咕著，不知說些什麼。這時，走廊的另一端有扇門忽然打開，一道長長的金色亮光朝我們射過來，光線愈來愈寬，接著出現了一個女人，她手裡拾盞燈，高高舉在頭頂上，她往前探頭盯著我們。我很清楚地看到她，她長得相當秀麗，燈光照到她黑色衣裳由反射出的光澤來看，那是很貴重的衣料。她說了幾句話外國話，聽口氣像是在問問題，當我的同伴粗暴地以三言兩語隨便回應她時，她嚇得燈差點從手裡掉下來。史托克上校走到她面前，在她耳邊悄聲說了幾句話，接著把她推回她原本走出的房間裡，隨後他手裡提著那盞燈朝我走過來。
『也許得請你先幫個小忙，在這房間稍候幾分鐘，』他對我說，同時打開另一扇房門。這是一間安靜、裝潢簡單的小房間。房間中間有張圓形茶几，上面零散堆了幾本德文書。史托克上校把燈放在門口旁邊一架小風琴上頭。『我不會讓你等太久的。』說完話，就消失在黑暗中了。
我隨意看了幾眼茶几上的書，儘管我對德文一竅不通，還是看得出來其中兩本是科學方面的論文，其他幾本是詩集。接著我走到窗口，希望能看看鄉村的夜景，不過窗戶的橡木百葉窗緊緊栓著。屋子裡安靜地讓人感到不可思議，走廊某處有個古老時鐘滴答滴答響著，除此之外，空氣裡一片死寂。一陣模糊不安的感覺悄悄籠罩著我。那些德國人是什麼人?還有他們居住在這種窮鄉僻壤做什麼呢?這個地方到底又是哪裡呢?我只知道由愛佛特走了約莫十英哩的路程才到這裡，不過東南西北什麼方向，我完全不知。拿地理位置來看，除了雷丁之外，可能還有其他的大城鎮也都在這個半徑距離之內，因此這個地方不可能真的那麼偏僻。不過，由四周寂靜的環境判斷，肯定我現在身處鄉間。我在房間裡走來走去，壓低聲音哼著小調以提振精神，並認為我正在認真地賺我那五十基尼的酬金。
突然在這絕對寂靜之中，沒事先聽到一點聲響，我房間的門就慢慢打開了，那個女人站在門口，身後是漆黑的大廳，房裡的昏黄光線照映在她熱切而美麗的臉蛋上，我一眼就看出她內心恐懼心煩意亂，這幅畫面讓我禁不住毛骨悚然。她舉起一隻顫抖不已的手指警告我別發出聲音，接著用不太流利的英文低聲說了幾個單字，她的眼睛像匹受驚的馬一般，不停地回頭張望身後的陰暗處。
『要是我是你，我會走，』她說。我感覺她非常努力要讓自己冷靜下來好好說話，『要是我是你， 我會走，我不會留在這裡。留下來沒什麼好處。」
『不過，夫人，』我說，『我還沒做好此趟來辦的事情呢。我得先看看機器之後才能離開這裡。」
『不值得等，』她接著說，『你可以由這扇門出去，沒有人會阻攔你。』看到我微笑搖搖頭，她突然拋開原本的矜持態度，向前邁了一大步，兩手緊緊交握。『看在老天的份上!』她低聲地說，『趁著還來得及的時候，離開這裡吧!』
但是我天生個性有點固執，要是某個工作遇到阻礙，我反而愈想一頭栽進去。我想到那五十基尼的酬勞、剛才那一趟舟車勞頓，還有看來會是個不愉快的夜晚，這些難道都付諸流水嗎?為什麼不完成任務，也不索取我應當拿到的酬金而偷偷溜走?看樣子，這女人也許是個偏執狂吧!因此，儘管她的態度動搖我決心的程度大過我願意承認的地步，不過我仍搖搖頭，表明我要留在原處的意圖。正當她要再重新懇求之時，樓上傳來一聲關門聲，接著就聽到樓梯上的幾聲腳步聲。她傾聽了片刻，最後舉起手做了個絕望的手勢，接著就像她來時一樣，無聲無息地消失了。
進來的是史托克上校和身材矮胖、雙下巴上有著絲毛兔鬍鬚的男人，上校介紹他是弗家森先生。
『這是我的秘書兼經理，』上校說，「順便一提，我記得我剛剛離開時把門帶上了，我擔心長廊的風吹著你。」
『正好相反，』我說，『是我自己開了門，因為我覺得房間空氣有點沉悶。」他以一貫的狐疑的眼神看了我一眼。 
『也許我們最好動手進行正事吧，』他說，『弗家森先生與我準備帶你上去看我們的機器。』 
『我想，我最好戴上帽子吧!』
『噢，不用，不用，機器就在房子裡。』 
『什麼?你在房子裡頭挖鑿漂白土泥?』
『不是，不是，那只是我們壓縮磚塊的地方。這些無關緊要，我們只是希望你檢查一下機器，讓我們知道哪裡出了問題。』
我們一起走上樓梯，上校提著燈走在前頭，胖經理與我跟在後頭。那是棟設計錯綜複雜的老房子， 又是長廊，又是走道，又是狹窄的盤旋式樓梯，又是低矮小門，由於好幾代人的來往踐踏，門檻已凹陷下去了。底層地板沒鋪地毯，也沒有安置家具的痕跡，牆壁上頭的灰泥已剝落，牆上綠色骯髒處還冒著濕氣。我試著擺出不在意的神態，然而心裡卻沒忘記那位夫人的警告，雖然我不把他們放在眼裡，但我還是十分注意我的兩個同伴。弗家森看來是個孤僻不多話的人，可是由他說的隻字片語裡可以判斷他至少是位本國人。
最後萊桑得·史托克上校停在一扇矮門前打開門鎖。門內是一間狹小的方形房間，我們三人無法同時擠進去，於是弗家森留在門外，上校引領我走進去。
『我們現在實際上在水壓沖床裡面，要是現在有誰將機器開動的話，那可是一件慘事。這個小房間的天花板，其實是下降活塞的末端，當它降下來到地板時，會產生好幾噸的壓力。外面有幾個橫向的水柱，受到壓力時就會依照你熟悉的方式傳遞與加壓。這個機器很容易運作，不過運轉時有點不靈活，流失了一些壓力。也許你可以幫忙檢查看看，指示我們該如何讓它正常運作。」 我從他手裡接過燈，非常徹底地檢查了機器。的確是一架可以產生巨大壓力的龐大機器。我走到外頭，壓下控制的槓桿時，聽到嘶嘶的氣聲，立刻明白裡面有細小的漏口，這個漏口使得水經由其中一個側面水柱倒流。經過一番檢查之後，我發現驅動桿上其中一條橡膠墊已皺縮了，因而無法將來回移動的托座塞滿。很明顯這就是壓力流失的原因，我對我的夥伴說明了這點，他非常仔細聽著我的解釋，還問了幾個如何動手修好的實際問題。解釋清楚之後，我回到機器的主內室，為了滿足好奇心，我仔細地打量這間小房間。只消看一眼我就知道漂白土的故事是捏造的，要是真以為這樣威力強大的機器是為了這麼不適當的工作目的所設計，那還真是可笑呢。房間內牆是用木頭做的，不過地板卻是由一個大鐵槽構成，檢查過後我發現上面積滿了一層乾掉的金屬屑。我彎下腰，想刮看看到底是什麼東西，就在那時候我聽到一聲德文的低聲抱怨，一抬眼就看到上校死白的臉低頭看著我。
『你在那裡做什麼?』他問道。由於他之前煞費苦心編造出這樣的故事哄騙我，我非常生氣上了他的當。 
『正在欣賞您的漂白土呢，』我說，『要是我知道機器實際目的，我應當可以給您更好的建議!」
話一說出口，我就立刻為我言詞的魯莽感到後悔。他的臉一變，灰色眼睛流露出邪惡的光芒。
『很好，』他說，『你會知道有關這台機器的一切。」他往後退了一步，啪咑一聲關上小門，把鑰匙插在鎖孔裡一轉。我隨即衝到門口，使勁拉著門把，但門鎖得非常牢固，不管我怎麼踢怎麼撞，還是紋風不動。
『喂!』我大喊著，『喂!上校!放我出去!』
接著在沉靜之中，我突然聽到一種聲音，一聽到這聲音我的心都要蹦出來了，那是金屬槓桿的鏗鏘聲和圓柱漏氣的嘶嘶聲。他啟動了機器運轉。先前我檢查鐵槽時，將燈放在地板上，這時藉著燈光我看到黑色天花板正緩慢地一進一退地朝著我壓下來，沒有人比我更清楚了，它所帶著的壓力在一秒鐘就可以將我輾成肉泥。
我放聲大叫，用身體撞門，用指甲摳門鎖，乞求上校放我出去，不過冷酷無情的槓桿鏗鏘聲淹沒了我的喊叫聲。天花板離我的頭頂只有一、兩尺距離了，只要手舉起就可以摸到它堅硬粗糙的表面。這時候，一個想法掠過我心底，我想到死亡時的痛苦幾乎取決於遇難時的姿勢，要是我臥在地面上，重量會襲擊在脊椎骨上，一想到骨頭斷掉時那可怕的啪咑聲，我忍不住渾身發抖。也許其他姿勢會比較輕鬆;然而我是否有膽量躺著仰頭看著搖晃的致命黑影朝著我壓下來呢?當時，我已無法站直身體了，突然間看到一件東西，又燃起一線希望。
我曾說過，雖然地板與天花板是鐵做成的，牆壁卻是木頭做的，當我最後往四周匆匆一瞥時，發現兩個牆板中間透進一道細微的黃色光線，隨著一塊小嵌板被往後推慢慢地推，這道光線也越來越大。那一瞬間我幾乎不敢相信那裡的確是個可以死裡逃生的出口。我往那裡縱身一跳，隨後魂飛魄散地倒在牆的另一側。那塊嵌板在我身後再度關上，我聽到油燈被壓碎時所發出的碎裂聲，幾秒鐘之後接著聽到兩片金屬厚片相撞的聲音，我知道我在千鈞一髮之際逃過了一劫。
不久，有人在我手腕上胡亂拉扯，我這才逐漸甦醒過來，發現自己躺在狹窄長廊的石頭地板上，一個女人右手拿著蠟燭，俯身用左手拖著我，不是別人，就是那位好心的朋友，我先前多麼愚蠢地拒絕了 她的警告。
『來!來!』她喘著氣喊說，他們馬上就會過來了。他們會發現你不在那裡。噢，不要浪費寶貴時間了，跟我來就是了!』
「這次，至少我沒有忽視她的忠告。我搖晃站起身，隨著她沿著長廊跑下去，緊接下了個盤旋式樓梯，樓梯通到另一條寬闊的通道，正當我們跑過那條通道時，我們聽到跑步聲和兩人的嚷嚷聲，一人在我們剛才待的那層樓，另一人在他的下一層樓回答他。我的嚮導停下腳步四下張望，像是已無計可施的樣子。隨後她推開一扇通往一間臥室的門，皎潔月光透過窗戶照了進來。
「『這是你唯一的機會了，」她說。『很高，不過也許你可以跳下去。」
「就在她說話的同時，一束光線出現在通道盡頭，我看到萊桑德·史托克上校瘦削的身影朝我們衝過來，他一手提著燈，一手拿著把類似屠夫切肉刀的凶器，我趕緊跑過臥室，猛然推開窗戶往外一看，在月光下，花園看來多麼祥和、芬芳、安全啊，它就在我腳下約三十英呎處。我費力地爬到窗台上，不過還沒知道我的救命恩人與追殺我的流氓之間將發生什麼事情之前，我不願跳下去。因為要是她被欺負了，我決定不管冒什麼危險都要回去幫助她。這個念頭才閃過我的腦海，上校就到了門口，他推開她，想闖過來。不過她伸手手臂攔住他，阻擋他向前走。
『費力滋!費力滋!」她用英文喊著，『記得你最後一次答應我的話，你說不會再發生了。他會保沉默的!哎呀，他不會說出去的!」
『你瘋啦，愛莉賽!』他一面吼著，一面竭力掙扎想擺脫她的手臂。
『你會害我們完蛋的。他看到太多事情了，聽好，讓我過去!』他用力一推，把她摔到一旁，接著立即衝往窗戶，手裡那著沉重的凶器朝我砍過來。我那時候身體已經下去了，只是雙手還抓在窗台上， 於是他凶器一砍，我感到一陣痛楚，鬆開了手，接著就掉進下面花園裡。
我只是稍微撞到，並沒有受傷。我立刻振作精神站起來，死命跑到樹叢裡，心裡清楚還沒完全脫離危險。不過，正當我向前跑時，我突然感到一陣頭昏眼花，噁心的感覺湧上心頭。我低頭看了一眼不斷在抽痛的手，這時才猛然發現大拇指已經被砍掉了，大量的血正不斷地由傷口湧出。我竭盡全力用手帕將傷口包緊，這時耳邊突然出現一陣嗡嗡的耳鳴聲，接著我就昏倒在玫瑰叢裡了。
我不知昏迷了多久，一定很長一段時間吧，因為當我醒來時，月已下沉，天空即將破曉。我的衣服全被露水浸濕了，外套衣袖沾滿了拇指傷口流出了的血。劇烈的疼痛讓我瞬間回想起夜裡的驚險遭遇，一想到我可能還沒安全脫離他們魔掌，我立刻站了起來。不過，讓我大吃一驚的是，當我環顧四周時， 既看不到房屋，也看不到花園。原來我一直躺在靠近公路的一個籬笆角落裡，前面過去一點的地方是棟長型的建築，我走近一看，發現正是我前一天晚上下車的那個火車站。要不是我手上有這可怕的傷口，那要命的幾個小時所經歷的一切事，我可能會以為只是一場惡夢。
於是我茫然走進車站，打聽早上火車班次時刻，得知一小時內會有班火車前往雷丁，我發現值班的腳伕正是我抵達時就在的那一位，我詢問他是否有聽說過萊桑德·史托克上校這個人，他說沒聽說過，
我又問他是否注意到昨晚等我的那輛馬車?他說沒有，接著我又打聽這附近有沒有警察局，他說在三英哩外才有。
「當時我又累又不舒服，那段距離對我而言太遠了。我決定先回市區之後再報警。我抵達倫敦時才剛過六點，所以我先去包紮傷口，這位醫生很好心陪我到這裡來，我把這個案子全部委託你，我將完全依照你的指示。」
聽完整個離奇故事之後，我們兩人沉默地坐了好一會兒，然後，夏洛克·福爾摩斯由書架上取下一本收集著各種剪報的厚重書冊。
「這裡有則啟事會讓你們感興趣，」他說，「大約在一年前，所有的報紙都刊登過。聽聽看內容:尋人啟事:傑若米亞·黑林先生，現年二十六歲，職業水力工程師。本月九日晚間十點離開住所，自此下落不明。身著……
等等、等等。嘿!我猜想，這是上一回上校需要全面檢修他的機器時。」 
「我的老天啊!」我的病患大叫，「那麼這就可以解釋了那位夫人說的那些話了。」
「一點也沒錯。顯然這位上校是個冷酷陰險的傢伙，絕不允許任何人阻擋他的計畫，就像那些壞到骨裡的海盜，他們俘虜的船隻上絕不留活口。好啦，現在每一秒鐘都十分寶貴，要是你體力還可以撐下去的話，我們馬上到蘇格蘭警場報案，接著再前往愛佛特。」
約莫三小時之後，我們全上了火車，由雷丁出發前往伯克夏郡那個小村莊。我們一夥人有夏洛克·福爾摩斯、水力工程師、蘇格蘭警場的布萊德史翠特探員、一位便衣刑警還有我自己。布萊德史翠特在椅子上攤開一張全國地圖測量局印製的柏克夏郡地圖，忙著用圓規以愛佛特做圓心畫出一個圓。
「你看，」他說，「這個圓是以愛佛特為圓心，十英哩為半徑所畫出的範圍。我們要找的地方一定是靠近這條圓周線的某處。先生，我記得你是說十英哩?」
「差不多一小時車程。」 
「那麼你認為他們在你不醒人事時，把你由那麼遠的地方送回來嗎?」
「想必如此吧!。我模模糊糊感覺好像有被人抬起來送到某處的印象。」
「我不能理解的是，」我說，「為何他們發現你昏迷躺在花園之後還會放你一條生路?也許是那個女人的懇求讓那些惡棍心軟了。」
「我可不這樣認為啊，我一生中從沒看過比他更冷酷無情的面孔了。」
「哎呀，我們很快就會弄清楚一切，」布萊德史翠特說，「好，我已畫出這個圓圈了，唯一的希望是，知道在哪個位置可以找到我們正在追尋的那些傢伙。」
「我想我可以指出來。」福爾摩斯冷冷地說。
「真的嗎?現在!」探員大叫著，「你已做出判斷了!喂，那麼好來看看誰跟你的意見相同。我說在南方，因為那一帶鄉間人煙較為稀少。」
「我說東方，」我的病患說。
「我贊成西方，」那位便衣刑警說，「那個方位有一些非常偏僻安靜的小村莊。」
「那麼我支持北方，」我說，「因為那裡沒有丘陵斜坡，我們的朋友說他注意過馬車沒上坡路。」 
「得了，」警探笑著喊道，「什麼意見都有啊，我們已經依次列舉了所有羅盤的方位，你決定性的票要投給誰啊?」
「你們全都錯了!」 
「但我們不可能全都錯啊!」
「啊，是啊，你們全都錯了。這是我判斷的位置。」他把手指放在地圖上的圓圈中心，「這就是我們可以找到他們的地方。」
「可是，那十二英哩的車程?」哈特里驚訝地倒吸了一口氣。
「離開六英哩，回來六英哩，沒有比這更簡單的了。你自己說過上馬車時，那匹馬精力充沛，毛色光澤亮麗。要是牠已走了十二英哩費勁的路途，怎麼可能還是那副樣子呢?」
「的確沒錯，他們很可能用了這招，」布萊德史翠特仔細推敲地說，「當然，至於這幫分子做的壞事已毫無疑問了。」
「當然毫無疑問，」福爾摩斯說，「他們是大規模偽造貨幣的罪犯，他們利用那架機器做出汞合金來取代白銀。」
「我們得知有一幫狡猾的傢伙在幹這票事情已有好一段時間了，」探員說，「他們已經製造出數以千計的半克郎硬幣。我們甚至一度追蹤他們的行跡到雷丁，不過再下去就沒有進展了，他們掩飾蹤跡的方法顯示他們是箇中老手。不過現在，幸虧有這個幸運的機會，他們大概逃不出我們的手掌心了。」
不過這位探員錯了，因為這些罪犯注定不會落入法網，當我們的火車隆隆駛進愛佛特火車站時，只見附近一處樹叢後面揚起一股濃厚的煙柱，猶如一張偌大的駝鳥羽毛懸掛在美麗的田園上空。
「房子失火了嗎?」當火車冒著蒸氣再度上路時，布萊德史翠特問道。 
「是的，先生!」站長先生回答說。 
「什麼時候發生的?」 
「我聽說是在半夜起火的，先生。不過火勢一發不可收拾，整個地方已籠罩在一片火海之中了。」 
「是誰的房子?」
「貝雀醫生的。」
「告訴我，」工程師連忙插嘴問，「貝雀醫生是個德國人，非常瘦，鼻子又長又尖，是不是啊?」站長放聲大笑，「不是，先生，貝雀醫生是個英國人，我們這個教區沒有人穿得比他講究的，他的襯裡背心料子有夠結實呢。不過，有位先生跟他住在一起，據我所知，是一位病人，是外國人，不過看來要是讓他吃上一頓上好的牛排，他也沒問題。」
站長還沒發表完他的談論，我們一行人已匆忙往失火方向奔去。這條路沿著一個低矮的山坡上行，眼前出現一棟白色普通的大型建築物，每扇窗戶、細縫都冒出火舌，前面的花園裡有三輛消防車正奮力將火焰抑制住。
「就是這裡!」哈特里異常激動地喊著，「那裡是碎石車道，那裡是我躺過的玫瑰叢，那邊第二扇窗戶就是我跳下來的地方。」
「好了!」福爾摩斯說，「起碼你已報仇了，毫無疑問地，因為你的油燈當時被機器輾碎，所以火延燒到木板牆，不用說，他們追趕你時過於激動，以致於沒有注意到失火了。現在請你睁大眼睛看看， 人群當中有沒有你昨晚的那幾個朋友，不過，恐怕他們早已逃之天天，至少有一百英哩遠了。」
福爾摩斯的擔心果然成了事實，由那之後直到今天，不管是那位漂亮的女士、陰險的德國人、或是那位孤僻的英國人，再也沒有他們的消息了。那天清晨稍早時，有一位農夫碰到一輛貨車，上頭載了幾個人和幾只笨重的大箱子，朝著雷丁的方向飛奔而去。之後這些逃犯的蹤跡完全消失了，即使是足智多謀的福爾摩斯也沒有找到任何有關他們去向的線索。
消防人員發現屋子裡面的佈置非常奇怪，為此感到十分困擾，更讓他們百思不解的是他們在二樓窗台找到一節砍下來沒多久的大拇指。大約在黃昏時，他們的努力總算有了結果，火勢終於撲滅了，屋頂已坍塌下來，整個地方剩下斷垣殘壁，除了一些變形的圓柱和鐵管之外，讓我們可憐的朋友付出慘痛代價的那架機械竟沒有留下其他的遺跡。我們在庫房裡找出大批的鎳和錫，不過沒有找到硬幣，這情況也許可以說明先前提到的那幾只笨重的大箱子。
另外，要不是看到軟泥上的足跡，我們這位水力工程師如何從花園被移送到他恢復神智的地點，可能永遠都是個謎題。顯然他是被兩個人搬運到下面的，其中一個的腳非常小，另一個人的腳卻異常大。整個看來，最有可能的是那位寡言的英國人不像他的同夥那般大膽、殘忍，是他幫助那位女人將失去知覺的人抬離險境。
「哎呀，」當我們坐上火車返回倫敦時，我們的工程師沮喪地說，「這對我還真是『棒透了』的一筆生意啊!我失去了我的大拇指、失去了五十基尼的酬勞，最後得到什麼啊?」
「經驗!」福爾摩斯笑著說，「此外，你要知道，你間接可能獲益不少啊，你只要將這件事情說出去，今後你的事務所可會因此聲名大噪呢!」
貴族單身漢案
(聖西門勳爵婚事與其怪異的結局，曾引起這倒楣的新郎倌所往來的上流社會社交圈裡的熱門話題，不過，此刻早已失去了吸引力，社會上新爆發的緋聞使人漸漸淡忘四年前這件極富戲劇化的案件。但據我所知，這件事情的全盤真相並未在社會上公開呢!在這件事情的解決上，我的好友夏洛克·福爾摩斯 居功厥偉，我認為要是不將這件值得注意的事件好好記上一筆，那麼有關他偵探事蹟的紀錄就不能算上完整。
那件事發生在我結婚前的幾個星期，當時我和福爾摩斯仍然同住在貝克街。有天下午他散步回到家，看到桌上擺著一封給他的信。那天忽然下起綿綿細雨，伴隨著陣陣強勁的秋風，我昔日加入阿富汗戰爭的紀念品—肩膀上的槍傷—又開始隱隱作痛，讓我好不心煩啊!我整天待在房裡，心情頗為沉悶。後來我乾脆舒服地躺在一張椅子上，雙腳擱在另張椅子，埋首看報，最後腦袋堆滿了當天的新聞，將報紙拋到一旁，懶洋洋地躺在那裡，呆望著桌上的信封，信封上有個巨大的爵冕章印及姓名首字母組合圖案，暗自揣測著不知哪位貴族給我的朋友寫了這封信。
他一進門，我就說道:「有封非常高級的信件，要是我沒記錯的話，今天早上的來信裡，你就收到一封魚販及一位海關稽查人員的來信。」
「沒錯，我的信件確實多采多姿啊，」他笑著回答，「身分地位愈普通的來信，往往愈有意思，我也更感興趣。這封討厭的社交傳票式的信件啊，讓人不是覺得無聊，就是得說謊才行。」
他拆開封印，瞧了一眼裡面的內容。
「噢，哎呀，也許這是件有趣的事情呢!」 
「那麼不是社交信函了囉?」
「不，跟我的偵探業務有關。」
「一位貴族委託人?」
「英國地位最崇高的貴族之一。」 
「我的好夥伴，恭喜你有一位這麼高貴的委託人啊!」
「放心吧，華生，老實說，委託人的身分地位與我無關，案情的曲折離奇才是我最感興趣的。不過看來這個新案子很有意思。你最近不是勤看報章雜誌嗎?」
「的確如此，」我手指向角落邊一大堆報紙無奈地說，「除了看報，我實在沒別的事好做了。」
「太好了，也許你可以提供我最新的消息，我是除了新聞犯罪事件和私事廣告欄之外，其他都不看的。私事廣告欄一向最能引起我的注意力。既然你最近一直留意著近來的新聞，你一定知道有關聖西門勛爵婚事囉?」
「喚，是的，我看過新聞了，很有意思。」
「很好，我手裡拿的正是聖西門勛爵的來信，現在我唸給你聽，然後待會兒你幫我翻閱一下報紙，
讓我知道這件事的相關資訊。這是他信上所說的:
親愛的夏洛克·福爾摩斯先生:
貝克華特勛爵告知，我可以毫無保留地信賴你的判斷力和辨識力。因此，我決定登門造訪，請教你
有關我婚禮當天所發生的不幸意外。蘇格蘭警場的雷斯垂德先生已經承辦此案，不過他並不反對與你合作，並且認為你的合作可能對案情的推展有所助益。我將於午後四點鐘來訪，若屆時你另有約會，希望可以設法改期或延後，因為此事攸關重大。—你忠實的聖西門
「這封信是從葛拉斯范諾公館發出的，以鵝毛筆書寫，高貴的動爵不小心在右手小指外側沾了一滴墨水，」福爾摩斯一面折起信紙，一面發表從信紙得來的端倪。
「他說四點鐘來，現在是三點鐘。還有一小時的時間，他就會到了。」
「那麼，我正好還有足夠時間藉助你的幫助弄清事件的來龍去脈。你一張張報紙找，按照時間先後順序將相關報導排列出，我先來看看我們的委託人究竟是何方神聖。」他說著說著順手從壁爐架旁一整排書中抽出一本紅色外皮的參考書。
「找到了，在這裡。」他坐下來，將書平放在膝上。
「羅伯特·威勛漢·德·維爾·聖西門勛爵，巴摩拉公爵的次子。哼!家族徽章:天藍色底色，主要圖案為黑色盾形紋章中帶有三個交叉的蒺藜。生於一八四六年。那麼今年四十一歲囉，的確是適婚年紀了。於上任政府中擔任殖民地行政副大臣一職。其父親巴摩拉公爵曾一度擔任外交大臣。為金雀花王朝直系後裔，母系血統為都鐸王朝。哈!好吧!這些沒什麼研究的價值。華生，我現在要求助於你提供一些更實際的相關情況。」
「找相關報導沒什麼大困難，」我說，「這件事情才發生不久，我的印象又極為深刻，不過，我知道你手裡有件案子，而你又不喜歡受到別的事情的干擾，所以之前我一直不敢跟你提這件事。」
「哎呀，你是指葛拉斯范諾廣場家具貨車那件小問題嗎?那個案子一開始就找到答案了，早已徹底解決了。現在，請你告訴我翻閱報紙後的結果。」
「這是我能找到的第一份報導，是在《晨報》名人花架專欄裡，這個日期......你看，才幾星期前:
據消息指出，巴摩拉公爵次子羅伯特·聖西門勛爵，與美國加州舊金山雅洛伊塞斯·道蘭先生的獨生女哈蒂·道蘭小姐之間婚事已安排妥當，若傳聞屬實，最近即將舉行婚禮。
沒什麼內容，就這樣。」
「文筆精練扼要!」福爾摩斯將他細長的雙腿伸向火爐邊說道。
我接著說:「同一週，有份社交界的報紙對這件事有詳細的報導。啊，在這裡:
我國婚姻市場很快將會出現保護措施，因為目前自由貿易的婚姻政策似乎對我英國同胞極為不利。
大英帝國貴族家庭的管理權居然逐一轉讓到大西洋對岸表姊妹們的手中。上週，這些迷人的入侵者所擄獲的名單中，又增加了一位重要人物。聖西門勛爵在抵抗愛神弓箭二十多年之後，現在確定宣佈即將與加州百萬富翁的美麗女兒—哈蒂·道蘭小姐成婚。
道蘭小姐外型優雅，面貌姣好，在委斯特家的宴會上光彩奪目。據聞她的嫁妝將遠超過六位數字，日後可能的收益更是無法估計。由於巴摩拉公爵在近幾年內已不得不出賣他收藏的名畫，另外聖西門勛爵除了巴區摩的少量產業外，個人名下一無所有，這一樁婚姻讓這位加州女繼承人輕易地從一位美國平民淑女身分提升為英國女貴族，不過顯然她不是唯一的獲益者。
「還有沒有其他?」福爾摩斯打著哈欠問道。
「噢，有，多的很呢。《晨報》上還有另一個短訊指出，這場婚禮是秘密不公開，在漢諾瓦廣場的聖·喬治教堂舉行，只邀請五、六位至親好友，婚禮之後將返回雅洛伊塞斯·道蘭先生在蘭卡斯特門買下的房子。
兩天後—也就是上星期三—另一則通告則宣佈婚禮已舉行，新婚夫婦將前往巴克華特勛爵靠近彼得斯費德的別墅度蜜月。這就是新娘消失前所有相關消息。」
「在什麼之前?」福爾摩斯吃驚地問。
「新娘消失前。」
「她什麼時候消失的?」
「婚禮之後吃早餐時。」
「哎呀，這遠比我原先預期的更有意思呢，實際上，相當有戲劇性。」
「對啊，因為非比尋常，才引起我的好奇與注意力。」
「新娘失蹤事件往往發生在儀式之前，偶爾她們會在蜜月期間消失;不過我想不起有哪件新娘消失案件像這次如此迅速斷然。現在請將細節部分詳述吧。」
「我先說明一點喔，這些報導並不完整。」
「也許我們可以將它們湊一湊。」
「好，這是昨天早報上刊登的一篇文章，內容比較詳細，我唸給你聽。標題是《貴族婚姻奇事》:
羅伯特·聖西門勛爵婚禮當天所發生的不幸事件，使其一家人陷入極度驚愕。如同昨天新聞報導，婚禮是在前天上午舉行;不過直至今日已有各種奇怪的謠言傳出，儘管親友們試圖將事情掩蓋下來，然而此事已引起大眾注目，漠視的態度已無法抑制各種傳言的流竄。
婚禮儀式於漢諾瓦廣場的聖·喬治教堂舉行，儀式簡單，到場人士僅有新娘的父親雅洛伊塞斯·道蘭先生、巴摩爾公爵夫人、貝克華特勛爵、休斯塔斯勛爵與新郎的弟妹克拉拉·聖西門小姐以及亞力西雅·惠丁頓夫人。儀式之後，一行人前往雅洛伊塞斯·道蘭先生位於蘭卡斯特門的房子共進早已備妥的婚禮早餐。不過，一位姓名不詳的女子忽然引發一場小麻煩，她試圖闖入屋内，並聲稱她有權利對聖西門勛爵提出要求。經過一場不愉快的吵鬧之後，管家與男僕將她轟走。所幸意外發生之前新娘已入内休息，與其他人共享早餐。
不久，新娘宣稱身體微恙，回房休息。由於她離席時間過久，引起大家的猜疑，她父親隨即起身前去探望，但女傭告知，她回房片刻之後，就立刻拿了長外套和無邊軟帽匆忙下樓走向走廊了。其中一名男僕聲稱他的確看到一名如此打扮的女士離開屋子，不過不敢相信那就是他的女主人，他以為她與其他人在一起。在確定新娘消失之後，雅洛伊塞斯·道蘭先生與新郎兩人立刻與警方聯繫，警方正在全力調查，期望在最短時間內釐清這件離奇失蹤事件。然而直至昨天深夜，失蹤新娘依舊下落不明。另有傳聞指出，新娘已遇害，據說警方已拘留了最初引發混亂事件的該名女子，認為基於忌妒或其他動機，她可能與新娘離奇失蹤有關。」
福爾摩斯問:「就這樣嗎?」 
「還有另一份晨報上一則小條消息，不過也值得注意。」
「上面怎麼說?」
「佛蘿拉·米拉小姐，也就是引發騷動的那位小姐，實際上已遭逮捕。她以前好像是一位快板樂章舞團的芭蕾舞蹈家，與新郎相識多年。此外，就沒有提供進一步細節，這是目前報章發表的消息，我都一一說給你聽了。」
「看來真的是一件很有意思的案子。無論如何我都不能錯過。唉呦，門鈴響了，華生，已經超過四點鐘了，我肯定這一定是我們那位地位崇高的委託人。不要以為你可以離開了，華生，我非常需要一位見證人在場，至少可以幫我檢驗記憶力。」
「羅伯特·聖西門勋爵到!」我們的聽差小僕打開門通報客人到達。一位紳士走進來，相貌和藹可親，舉止彬彬有禮，態度從容大方，一雙大眼睛，臉上鎮定的表情透露出他天生就是發號施令的人。他的動作敏捷，然而整體外表卻給人一種與年紀不合的印象，因為他走路時有些駝背，膝蓋也微彎。他的頭髮也是如此，當他脫下捲邊帽子後，只見他頭髮邊緣夾雜著白髮，頭頂髮量稀疏。至於他的衣著奢華之至:黑色高領禮服大衣，白色背心，黄色手套，漆皮鞋子及淺色的綁腿。他緩緩走進房間，眼睛左顧右盼，右手搖晃著緊金邊眼鏡的鏈條。
「日安，聖西門勛爵，」福爾摩斯站起來鞠躬說，「請坐在這張柳條椅，這是我的好友兼夥伴—華生醫生。請將椅子再往火爐挪一點，我們來談談這件事吧!」
「對我來說，這真是一件不幸的事，福爾摩斯先生，你可以想像我感到多麼痛苦。我知道，你曾處理過幾件相似的棘手案件，不過，我冒昧這樣說，那些案件委託人的社會地位與我是不能相比的。」
「不，我的委託人社會地位現在正在走下坡。」 
「抱歉，我不懂你的意思。」
「我上一個這類案件的委託人可是一位國王。」
「啊，真的嗎!我完全沒有想到呢，那一位國王?」 
「斯堪地那維亞國王。」 
「什麼!他妻子也失蹤了嗎?」
「你必須明白，」福爾摩斯和顏悅色地說，「我對你的案件提供絕對的保密，當然對其他委託人事件也是一樣的。」
「這是當然!你說的對!你說的對!抱歉!抱歉!現在關於我的事情，我準備好提供任何可以協助你辦案的細節了。」
「謝謝。我已看了報上刊登的消息，只了解那些而已。我想我可以將報上的內容都視為正確的，比方說這篇關於新娘失蹤的文章吧，沒什麼錯誤吧?」
聖西門勛爵瀏覽一遍福爾摩斯所指的報紙，「是的，報導得正確無誤。」
「不過在提供意見之前，我還需要你給我大量的補充資料。我想，詢問你是取得我所想知道的事實最直接的方法。」
「請開始發問吧!」 
「你第一次遇到哈蒂·道蘭小姐是在什麼時候?」 
「在舊金山，一年前的事。」 
「你當時正在美國旅行?」 
「是的。」 
「那時你就跟她訂婚了嗎?」
「沒有。」 
「不過，往來關係良好?」
「我與她交往非常開心，她看得出來我很開心。」 
「她父親聽說很有錢?」 
「據說是太平洋彼岸最有錢的人。」 
「他的錢是怎麼賺來的?」 
「採礦賺來的，幾年前，他還沒什麼錢，後來他意外挖掘到金礦，投資開採，很快就成了鉅富。」 
「那麼，談談你的這位年輕小姐，你覺得你妻子的個性如何?」
那位貴族手裡的眼鏡鏈搖晃地更加厲害了，他的眼睛往下盯著爐火說道:「你知道嗎，福爾摩斯先生，我的妻子她父親發財的時候她已經二十歲了。她小時候在礦場營地裡自由來去，要不就在樹林或山間遊蕩，她的教育不是從學校而來，全都來自於大自然。她是我們英國人所說的那種粗野頑皮的姑娘， 個性強硬、狂野、不受約束，完全不受傳統束縛。她的性情粗魯急躁，可以輕易作決定，然後大膽實行她的決定。要不是我認為她是一位本性高尚純潔的女子，」他鄭重地輕咳幾聲，「我才不會讓她擁有我所享有的高貴家族勳位呢。我相信，她可以做出英勇的自我犧牲，她厭惡任何不名譽的事情。」
「你有她的相片嗎?」
「我隨身帶著。」他打開項鍊下的小金盒，我們看到一位非常秀美動人的女子面容。這不是相片，而是一個象牙刻的小型畫像，這個藝術家手工精細，光亮的黑髮、烏溜溜的大眼睛及小巧的嘴巴都做得栩栩如生。福爾摩斯認真凝視那幅畫像許久，然後關上小盒子，遞還給聖西門動爵。
「那麼，當這位年輕小姐來到倫敦之後，你與她有再度來往嗎?」
「有，她父親帶她來參加倫敦歲末的社交活動，我遇過她好幾次，然後與她訂婚，現在娶了她。」 
「據我了解，她帶了價值可觀的嫁妝?」 
「是不少，與我的家族一般情況不相上下。」 
「既然婚禮實際已經舉行過了，那麼嫁妝當然歸你囉?」 
「我當真沒想過要問這個問題。」 
「那是自然的事情，婚禮前一天你見過道蘭小姐嗎?」
「有。」 
「她心情好嗎?」 
「再好不過了，她不斷地談論我們以後應該做些什麼事情。」
「真的嗎?非常有意思。那麼婚禮當天早上呢?」 
「開朗極了，至少到儀式結束之前都是如此。」 
「那麼在此之後，你有沒有留意到她的任何轉變?」
「嗯，說實話，那時我有注意到以前所沒看過的一個跡象，她的脾氣好像變得比較急躁了。不過那個意外插曲只是一樁小事，不可能與她失蹤有關聯。」
「即使如此，還是請您說給我們聽聽看到底發生了什麼事情?」
「啊，她太孩子氣了。當我們走向教堂祈禱室時，她手裡的捧花突然掉了。那時正好經過教堂第一排的座位，不知怎地捧花就掉到長椅下面。過了一會兒，當時坐在椅子上的紳士將花撿起還給她，捧花看來完好如初。不過當我同她談及這件事時，她的反應非常激動。回家途中在馬車裡，似乎還在為這件無足輕重的小事心煩不已，真是可笑極了。」
「真的?你說有位紳士坐在前排座位，那就是說，婚禮也有一般大眾在場囉?」
「噢，是的。當教堂開放的時候，是不可能將閒人趕走。」 
「這位紳士是不是你夫人的朋友?」
「不，不!基於禮貌我喊他紳士，不過他只是個普通人，我當時並沒特別注意他的長相，不過，我認為......我們談這件事就離題了。」
「聖西門夫人婚禮結束之後返家時其心情沒有婚禮前來得開心愉快，那麼回到她父親的房子時，她做了什麼?」
「我看到她在與她的女傭說話。」
「她的女傭是誰?」
「叫做愛莉絲，是個美國人，自加州跟她一起過來。」
「一個可以推心置腹的僕人?」
「我這樣說或許有點過分，不過在我看來，她的女主人跟她之間太過隨便不拘禮數了。當然在美國他們認為這事沒什麼大不了。」
「她跟愛莉絲說了多久的話?」 
「噢，幾分鐘，當時我還有其他事情，沒特別留意她們。」
「有沒有無意間聽到她們的談話?」 
「我妻子似乎說了什麼『Jumping a Claim』，她常常會說些這種俚語，我不知道她是什麼意思。」 
「美國俚語有時意喻深遠。你夫人與女傭說完話之後做了什麼?」 
「她走進吃早餐的餐廳。」 
「挽著你的手一同進去?」
「不，獨自走去。她在這種小事情上非常獨立，不拘禮節。接著，我們坐下約莫十分鐘後，她突然匆匆站起，喃喃說了幾句抱歉的話，就離開房間了，就這樣她再也沒有回來過了。」
「但據我了解，這女傭愛莉絲宣稱，她的女主人走進房間，在新娘禮服外罩上一件長大衣，還戴了一頂軟帽，隨即就出門了。」
「的確如此，她出門之後，有人看到她與佛蘿拉·米拉一起走進海德公園，就是那天上午在道蘭先生房子前吵鬧的女人，現在已被警方拘留了。」
「哎呀，對!我也想稍微了解那位年輕小姐的來歷與你們之間的關係。」
聖西門勛爵聳聳肩，眉毛一揚說:「我們之間曾是朋友—應該說是好朋友。她以前待在快板樂章舞團，我待她不薄，她沒有理由對我有什麼抱怨，不過你是知道女人的，福爾摩斯先生，佛羅拉本來也是一位可愛的人，不過個性急躁，而且專情於我，當她一聽說我要結婚，馬上寫了好幾封可怕的信給我，坦白說，我讓婚禮這樣低調舉行的原因，就是唯恐她會到教堂鬧出什麼醜事。我們剛回到家時，她就趕到道蘭先生屋子的門口想要硬闖進去，還說了幾句難聽的話辱罵我妻子，甚至威脅她，不過我早就預料這種事情將會發生，所以請了兩位便衣警察待命，他們馬上將她趕走。當她了解到大吵大鬧也不會有什麼結果時，就安靜下來離開了。」
「你夫人聽到她在吵鬧的事情?」 
「不，感謝老天保佑，她沒聽到。」
「那麼，後來有人瞧見你的夫人與這位女子一起走在公園裡?」
「是的，因此蘇格蘭警場的雷斯垂德認為事態嚴重，據其推斷佛羅拉誘騙我的妻子出去後，埋下什麼可怕的陷阱讓她上勾。」
「嗯，這個假設有可能。」 
「你也這麼認為嗎?」
「我只是說有可能，沒說一定。不過，你自己並不認為這有可能吧?」 
「我不認為佛蘿拉會這樣做，她心很軟，連隻蒼蠅都不敢傷害。」
「就算這樣吧，可是忌妒往往會莫名其妙改變人的性格。那麼你說說看，你認為你夫人發生了什麼事情?」
「問我?我是來這裡徵詢你的意見，不是來發表意見的。我已將所有細節實情都告訴你了。不過既然你問我，我也不妨說說好了。我認為她在這件事情上受到了一些刺激驚嚇，她意識到自己一下子進入一個與她出身背景相差許多的上流社會，於是心裡惶恐不安。」
「簡單地說，你認為她突然精神錯亂了?」
「哦!實際上我也有想到她是否棄我不顧，我不想說我自己，但這樁婚事是許多人夢寐以求的，我很難以此解釋她的行為。」
「嗯，當然這也是說得通的一種假設，」福爾摩斯微笑著說。「那麼現在，聖西門勛爵，我收集的資料差不多了。不過我再請教一下，你們所坐的餐桌位置，是否可以看到窗外的情景?」
「可以呀，我們可以看到馬路對面以及海德公園。」
「好了，那麼我想不耽擱您寶貴的時間，我會主動與您聯絡。」 我們的委託人站起身來說道:「希望你有足夠的運氣來解決這個問題!」 
「我已經解決了。」
「呃?你說什麼?」
「我說我已經解決問題了。」
「那麼，在哪裡?我妻子在哪?」 
「關於這一點，我很快就會向你報告細節。」
聖西門勛爵搖搖頭說道，「恐怕我需要一位比你我更聰明的腦袋!」他說完話，威嚴地行了個老式鞠躬禮，然後邁開腳步離開房間。
「聖西門勛爵真是個大好人啊!居然讓我的腦袋有榮幸可以與他的相提並論，」夏洛克·福爾摩斯說著說著就笑了起來。「經過這番冗長的談話之後，我要來杯威士忌加蘇打，還要一根雪茄。至於這個案子，老實說，在我的委託人進來之前，我心裡就已經有個譜了。」
「福爾摩斯，我的老兄，真有你的!」
「我以前也辦過幾個類似案件，不過我之前同你說過，沒有一件發生得像這次那麼迅速乾脆的。我跟勛爵查問的目的只是為了肯定我的推測，旁證有時是非常有說服力的。用梭羅的話來說，就像你在牛奶裡發現一條鱒魚。」
「不過我也聽到你所聽到的一切，卻怎麼也看不出線索?」
「沒錯，不過你不知道先前我調查的案例，那些經驗對我理解這個案件很有幫助。幾年前在亞伯丁有個類似的例子，普法戰爭過後那年，慕尼黑有個性質非常相像的案例。這只是這類案件中的一件.........哇，哈囉，雷斯垂德來了!午安，雷斯垂德!你可以在餐具櫃拿個酒杯，盒子裡有雪茄，自己來吧!」
這位蘇格蘭警場的偵探身穿一件水手的短厚呢外套，胸口打著舊式領結，看來像是水手模樣，手提著一個黑色帆布袋。他簡短問候我們幾句，隨即自己找個座位坐了下來，點著了遞給他的雪茄。
「發生什麼事情?」福爾摩斯眼睛眨呀眨地望著他問道，「看你的樣子，似乎不太順利。」
「是不太順利啊，那件可惡的聖西門勛爵結婚案，整件事情到現在我還摸不著頭緒。」
「真的嗎!你說這話真是讓我太意外。」
「誰聽過這樣一個離奇怪誕線索都有的案子?每一條線索似乎都從我的指縫溜走了，我一整天都在為了這件事忙呢!」
福爾摩斯把手往他短厚呢外套的袖子上一摸，說道:「看來你還弄得一身濕。」
「對啊，我在打撈賽彭亭湖(位於海德公園內)。」
「老天啊，你要撈什麼啊?」 
「聖西門夫人的屍體啊!」夏洛克·福爾摩斯往椅背一靠，放聲哈哈大笑。 「那你有沒有去打撈區法加廣場的噴水池?」他問。 
「哈?你這話什麼意思?」 
「因為你在那裡撈到夫人屍體的機會與賽彭亭湖一樣多啊!」雷斯垂德狠狠瞧了我的夥伴一眼，冷冷地說:「我猜你已經知道一切事情真相了。」
「嗯，我剛剛才聽到事情發生的經過，不過我已經作出判斷了。」 
「噢，當真!那麼你想彭亭湖與這件事有無關聯?」
「我想是不可能有關聯的。」
「那麼，發發慈悲告訴我吧，我們怎麼會在彭亭湖裡找到這些東西啊?」他說著，順手打開他帶來的提袋，從裡面倒出一件溼透的絲質結婚禮服、一雙白色緞面鞋、新娘花圈與頭紗，這些全都因浸了水而褪色。
「瞧瞧這，」他在那堆東西上加放了一只嶄新的結婚戒子，「一個小小的難題等你來解開，福爾摩斯大師。」
「噢，真的嗎?」我的好友面不改色，繼續吐著青色煙圈，「這些都是你從彭亭湖打撈起來的?」
「不，一位公園管理員發現它們浮在湖邊，已被指認出是新娘的衣物，依我看，要是衣物在那裡，屍體也離那裡不遠。」
「根據你這番高論，那麼每個人的屍體都會在他的衣櫃附近找到。還有請問藉著這些，你得到什麼結論?」
「這是佛蘿拉·米拉與失蹤案有關的證據。」 
「這一點恐怕你很難證明。」
「你是這樣想嗎?真的嗎?」雷斯垂德帶著哀痛的語氣喊著，「福爾摩斯啊，恐怕你的邏輯演繹還有你的那些推論沒什麼實用價值。這兩分鐘內你就已經出了兩個紕漏，這些衣服確實與佛蘿拉·米拉有牽連。」
「怎麼說?」
「禮服有個口袋，口袋裡有個名片盒，名片盒裡有張便條，就是這張便條。」他啪一聲將便條扔在福爾摩斯前的桌上。
「你聽我唸唸這上面寫著:
當一切準備好時，你會看到我。到時候立刻來找我。—F·H·M
我始終認為聖西門夫人是被佛蘿拉·米拉誘騙出門的，因此，她與其共犯毫無疑問地必須要對她的失蹤負責。這張便條上面的署名正是她名字第一個字母的組合，我肯定她在門口神不知鬼不覺地把字條塞到她手裡，以便將她引誘到他們的勢力範圍內。」
「非常精采，雷斯垂德，」福爾摩斯笑著說，「你的確是非常傑出優秀。讓我瞧瞧。」他漫不經心地拿起紙片，不過注意力立刻被吸引住，滿意地叫了一聲。「這個東西確實很重要，」他說。
「哈!你也這樣覺得嗎?」
「非常重要。我衷心地恭喜你。」雷斯垂德得意洋洋站起來，忽然他低下頭一看。
「哎呀，」他尖聲地大喊著說，「你看錯面了。」 
「正好相反，這才是正面。」
「正面?你瘋了!用鉛筆寫的便條是在這面。」
「可是從這面看起來，這張紙好像是一家旅館帳單，這才讓我深感興趣。」 
「上面沒什麼呀，我之前就看過了，」雷斯垂德說道。
「十月四日，房間八先令，早餐兩先令六便士，雞尾酒一先令，午餐兩先令六便士，一杯葡萄酒八便士。—我看不出有什麼問題。」
「你的確很難看出重點，不過這非常重要。至於這張便條上面的內容，也很重要，或者說至少起首字母的署名很重要，所以我要再度恭喜你。」
「我已經浪費太多時間了，」雷斯垂德起身說道，「我相信勤奮工作，不相信坐在火爐旁邊編織完美理論那一套。再見了，福爾摩斯先生，我們看看那個方式會先找出事情的真相。」他將地上的衣物收抬到袋子裡，提著袋子往門口走去。
「再給你一個提示，雷斯垂德，」福爾摩斯在他的對手消失前慢聲地說道，「我跟你說這件事情真正的解答，聖西門夫人只是個神話，現在沒有，過去也從來沒有這一號人物存在。」
雷斯垂德表情抑鬱地看著我的夥伴，接著轉過頭看著我，在額頭上輕拍了三下，嚴肅地搖搖頭，隨即匆忙離開了。
他走後，門才關上，福爾摩斯就站起來穿大衣。
「那傢伙說的什麼戶外工作頗有幾分道理，」他說，「所以我想，華生，我得留你一個人跟報紙作伴了，我出去一下。」
夏洛克·福爾摩斯離開時已經五點多了，不過我根本沒有時間孤單寂寞。因為不到一個小時，就來了一位糕點鋪的人，他帶來一個非常大的平盒子，與另一名同行的年輕人合力打開它，我非常震驚，他們拿出一份高級講究的冷食晚餐擺到我們簡陋住所的桃花心木桌上，有一對山鷸、一隻野雞、鵝肝醬餡派、幾瓶陳年好酒。擺出這些佳餚美食之後，兩位訪客仿佛《天方夜譚》裡的精靈一樣消失了，什麼都沒多說，只說明，送來的食物已付過帳了，有人吩咐送到這個地址。
到了九點鐘，夏洛克·福爾摩斯踏著輕快的腳步歸來，他的表情沉穩，但目光炯炯有神，我相信他此行有所收穫。
「啊，他們已經送晚餐來了，」他興奮地搓著雙手。 
「看來你預計有客人要來，準備了五人份。」 
「對，我猜有些客人會順道過來拜訪，不過我很訝異聖西門勛爵居然到現在還沒到，哈!我想我聽到他在樓梯間的腳步聲了。」那的確是我們下午來過的貴客，他匆匆走來，手裡的眼鏡鏈搖晃得更加厲害了，貴族氣派的面容，流露出非常不安的表情。
「那麼說我的信差已經到你那裡去了?」福爾摩斯問。 
「是的，不過我得承認信裡的內容讓我非常驚訝。你所說的話，可有可靠的證據?」
「當然。」聖西門勛爵失去力氣跌坐在椅子上，一手按著額頭。 「我公爵父親聽到後會怎麼說，」他喃喃道，「要是他聽到家族裡的成員居然蒙受這樣的羞辱?」 
「這純粹是意外事件，我不認為這裡有任何羞辱的成分在。」 
「哎呀，你是站在另一個立場來看這些事情。」
「我看不出有人應當為此事受到責難，雖然她的處理方式有點唐突，讓人覺得惋惜，不過我想不出她還有什麼其他方法呢?她沒有母親，遇到這樣的緊急狀況沒人可以給她建議，才會出此下策。」
「這是蔑視貴族的行為，公然的冒犯!」聖西門勛爵手指輕拍著桌面說。「你必須原諒這個可憐的女孩，她的處境誰也沒經歷過。」 
「我才不原諒她，我非常生氣，我被利用了，這個臉可丢大了。」 
「我似乎聽到了門鈴聲，」福爾摩斯說。「沒錯，樓梯口出現了腳步聲。要是我不能說服你用寬容的角度來看待這件事情，聖西門動爵，我只好另請高明，她應該能成功地說服你。」他打開門引領一位女士和一位男士進來。
「聖西門勛爵，請容許我為你介紹法蘭克·黑·慕頓夫婦，這位女士，我想你早已見過了。」一看見這兩位新來的客人，我們的委託人馬上由椅子上跳了起來，身體站得筆直，眼睛視線盯著地面，一手插到禮服大衣口袋，一副尊嚴受到冒犯的模樣。這位女士迅速向前跨了一步，走到勛爵面前伸出手，但他仍然拒絕抬起頭來，這樣也許是要表現他的決心，因為她那懇求的表情實在讓人難以抗拒。
「你在生氣，羅伯特，」她說。「好吧，我了解，你有充分的理由生我的氣。」 
「請不要向我道歉，」聖西門勛爵冷漠地答道。
「唉，好的，我知道這樣對待你真的很過分，我走之前應當先跟你說一聲;不過我當時有點慌亂，自從我再度看到法蘭克之後，我根本不知道我在做什麼，說了什麼。我當時沒在教堂聖壇前崩潰昏倒，自己都感到意外。」
「慕頓太太，也許你在解釋的時候，是否希望我的朋友與我離開房間?」
「要是我可以發表自己的意見，」那位陌生的男士忽然開口說話，「這件事我們已經遮掩得有點過頭了。實在沒有保密的必要了，就我來說，我倒希望全歐洲、美洲的人都可以聽到這件事情的真相。」
我轉身看著那名男子，他是個結實強壯、皮膚黝黑的男人、鬍鬚刮的非常乾淨、五官輪廓鮮明，看來動作敏捷機警的樣子。
「那麼我就說出我們的故事吧!」女士說。
「這邊這位是法蘭克，一八八四年我們就在落磯山脈附近的麥魁爾營區認識了，那時爸爸在那裡申請開礦產權，法蘭克跟我認識後不久就訂了婚;後來有一天爸爸意外發現了一個豐富的礦囊，於是發了 財，可是法蘭克運氣不佳，他產權地的礦脈愈挖愈小。爸爸愈來愈有錢，法蘭克卻愈來愈貧困，最後爸爸不能接受我們的婚約，於是帶我到舊金山去，不過法蘭克沒有放棄，他跟著我們到了那裡，在爸爸不知情的情況下，我們悄悄會面了，由於爸爸知道了會非常生氣的，於是我們私下安排了一切，法蘭克說他要去開創自己的事業，等到他和我父親一樣有錢時就會回來娶我。因此我答應會一直等他，並發誓只要他活著，我就不嫁給其他人。於是他說:『那麼我們為何不立刻結婚?這樣一來我就不用擔心失去你了;而在我回來之前，我們先不先將結婚的事情宣揚開來。』討論之後，法蘭克就將事情安排安當，請了一位牧師，於是我們就結婚了;隨後法蘭克離開我去尋找其他發跡的機會，而我回到父親身邊。」
「他離開之後，我先是聽說他在蒙大拿州，接著他又去亞利桑那州勘礦，之後輾轉聽到他去了新墨西哥州的消息，後來報上刊登了一篇長篇的報導，說某個礦工營區遭到阿帕契印地安人攻擊，而遇害名單當中就有我的法蘭克。我一得知此噩耗，當場昏死過去，接著連生了幾個月的重病，爸爸以為我患了癆病，帶我看遍了舊金山一半以上的醫生。之後一年多我都沒有再得到任何有關法蘭克的消息，因此我相信他是真的去世了。後來，聖西門勛爵來到舊金山之後，我們認識，接著，我們來到倫敦，不久我們訂婚並打算舉行婚禮，爸爸對於這門婚事非常高興。不過，我心中的位置已經留給可憐的法蘭克了，我認為世界上沒有一個人可以取代他的。」
「儘管如此，要是我嫁給聖西門勛爵，當然我必須要對他盡一個作為妻子的義務。我不能勉強我們的感情，不過可以勉強我們的行為。當我跟他走向聖壇的時候，心裡已經決定要盡力成為他的賢內助。不過你們可以想像，當我走近聖壇欄杆時，卻看到法蘭克站在第一排長椅看著我，當時我心中是有什麼樣的感受!
一開始我以為是他的鬼魂，不過定睛一看，他仍舊在那裡，眼裡帶著詢問的意味，似乎在問我，看到他我是高興還是難過。我覺得很納悶，當時我居然沒有昏過去，不過我感覺一陣天旋地轉，牧師說的每個字都像蜜蜂在我耳邊嗡嗡的聲音，我不知如何是好，我該不該停止儀式，在教堂大鬧一場?我再度看他，他似乎已經知道我心裡的想法了，他把手指舉到嘴邊示意要我保持沉默。接著，我看到他在一張紙條上潦草寫了幾個字，我知道他在寫紙條給我，所以當我經過那排長椅時，我往他的方向扔下捧花，當他撿起花還我的時候，悄悄將紙條塞到我手裡，上面只有一行字，要我在他給我暗示時，前去與他會合。當然，我很肯定首要的義務是對他負責，於是決定照著他的指示去做。
回去後，我告訴女傭愛麗絲，她在加州就認識他了，而她也一直是法蘭克的好友。我吩咐她什麼都別說，先幫我打包些東西，準備我的長大衣。我知道應當要向聖西門勛爵說明這件事，不過當著他母親和其他有頭有臉的人士面前，我實在沒有勇氣開口說。我決心先跑掉，之後有機會再做解釋。我在餐桌坐不到十分鐘，就從窗戶看到法蘭克站在馬路對面，他向我點頭示意，接著就走進公園裡。我藉故溜了出來，披上衣服，跟在他後面。那時有個女人跟著我，一直想跟我談有關聖西門勛爵的事情，據我聽到的隻字片語，似乎是說勛爵在結婚前也有自己的小秘密，不過我試圖擺脫她，不久，就趕上了法蘭克。 我們一起乘馬車前往他在果登廣場事先安排好的住所，等待了這麼多年，我這才認為我終於結婚了。法蘭克被阿帕契印地安人抓去當俘虜，後來他設法逃走，到了舊金山之後發現我以為他死了，並且來到英國，因此他就跟著我到這裡，直到我第二次婚禮的當天早上才找到我。」
「因為我在報上看到消息，」這位美國人接著解釋，「上面刊出新郎新娘的姓名和舉行婚禮教堂，不過沒有提到新娘的住處。」
「我們討論過下一步該如何做，法蘭克的意思是要公開一切，把前因後果跟大家解釋，可是我對整件事感到非常慚愧內疚，覺得自己應該從此銷聲匿跡，永遠都不再看到他們，也許，我會發個信函給爸爸，好讓他知道我還活著。一想到這些名人貴婦坐在餐桌前等我回去的畫面，我就覺得好嚇人啊!所以法蘭克拿走我的結婚禮服和其他東西，全部捆成一包丟到沒人可以找到的地方，這樣我就不會被發現行蹤了。原先我們計劃明天要前往巴黎，只是這位好心的福爾摩斯先生今晚過來拜訪我們，雖然我還不明白他是怎樣發現我們的。他非常好心地告訴我們，我的想法錯了，法蘭克才是對的，他說要是我們繼續保守秘密下去，躲躲藏藏，那才是一錯再錯的行為。於是他提議給我們一個機會單獨與聖西門勛爵解釋 的機會，所以我們立刻到這裡拜訪。好啦，羅伯特，你現在什麼都知道了，要是我讓你感到痛苦，真的非常抱歉，希望你別將我想得太壞。」
聽完這段冗長的解釋，聖西門勛爵絲毫沒有鬆解他堅硬的態度，始終蹙著眉頭，緊閉雙唇。「請見諒，」他說，「當著這麼多人的面，公開討論我個人的私事，我不習慣。」 
「那麼說，你是不能原諒我了?我離開之前，你也不想跟我握手言和?」
「噢，當然可以，要是這樣做會讓你快樂的話。」他果真伸出手，冷漠地握了一下她伸過去的手。
「我希望，」福爾摩斯建議，「你們可以在這裡一同享用一頓友好的晚餐。」
 「我認為你的要求太多了，」勛爵回答道，「我不得不默認這件事情的發展與結果，不過也別以為我會很高興。如果你們許可的話，我要先行告辭了，祝福你們大家有個愉快的夜晚。」他很快地鞠了個躬，昂首闊步退出了房間。
「既然這樣，我相信，至少你們夫妻倆人會給我這個榮幸，陪伴我享用一頓晚餐。」夏洛克·福爾摩斯說，「認識一個美國人真是一件開心的事情，慕頓先生，因為許多人啊，包括我在內，相信多年前一位愚昧的君王以及大臣犯下的錯誤，將不會阻礙我們未來子子孫孫成為同個國家的公民，這個國家的國土上將飄揚著米字旗與星條旗組合在一起的國旗。」
客人離開之後，福爾摩斯說:「這個案件非常有意思。這件事情清楚說明了一件事，一件第一眼看來非常難以理解的事情，它的解釋卻是多麼簡單。經過這位女士解釋事情的前因後果之後，所有的意外都合乎常情，不過有些人啊，像是蘇格蘭警場的雷斯垂德先生，要是他來看，會認為沒有比這個收場更奇怪的了。」
「那麼，你一開始就沒出現過錯誤的想法?」
「從一開始，有兩點細節讓我印象深刻。第一，那位女士起先很樂意進行婚禮儀式。第二，當她返家之後沒幾分鐘她就後悔了。顯然那天早上發生了某件事情，這件事情讓她改變心意。可能發生什麼事情呢?當她去舉行婚禮時，她不可能與任何人說過話，因為她一直在新郎的陪同下。那麼她看到某人?要是確實如此，那一定來自美國的某個人，因為她在英國的時間不久，不可能認識一個可以對她影響如此深的人，不過看了一眼就讓她的打算全盤改變。你看，排除不可能性之後，我們已經有了假定:她可能遇到一個美國人。那麼這位美國人可能是誰?又為何這個人會對她有這麼深的影響力?可能是情人、可能是丈夫。我們已經知道她少女時代粗野的背景及奇特的環境下長大。在我還未聽到聖西門勛爵敘述之前，我只了解這一點。而當他告訴我們，婚禮進行時有個男人坐在教堂長椅上，又再告訴我們，新娘態度有了轉變，顯然捧花掉落只是交換訊息的方法。回家之後她找女傭說話，勛爵告訴我們，她們談話中提到『Jumping a Claim』這句俚語，那是礦工之間的用語，這意思是佔據別人原有的開礦權，這句話有很深的暗示意味。基於這些，整個情況就豁然開朗了。她後來失蹤表示她跟一位男士走了，這位男士不是情人就是早已成親的丈夫，不過照情勢來看，後者的機會較大。」
「那麼你究竟是怎麼找到他們的?」
「本來是很困難的，正巧我們的好友雷斯垂德拿來了寶貴的訊息，不過他不知那張字條的價值。當然，姓名的起首字母署名是重要的線索，不過更有價值的是，我一看就知道，在一個星期內那個男人在倫敦最高級的旅館付過帳。」
「你怎麼看出是高級的旅館?」
「看這上面高級的價格啊。住一晚要八先令，一杯雪莉酒要八便士，這都意味著是昂貴的旅館。倫敦沒有幾家旅館的價格收費如此之高。當我到諾桑伯蘭大道上去問，只走到第二家就在帳冊找到法蘭西斯·黑·慕頓先生的大名，而且是一位前一天才離開的美國男士，我接著仔細檢查記帳，發現與用來寫便條的帳單副本上頭一模一樣。退房之後，他要求將他的信件轉寄到果登廣場二三六號，因此我就依著地址找去，很幸運地發現這對愛侶在家，於是我大膽給他們一些以長輩立場為出發點的建議，並且指出他們應當將事情原委與大家說明，尤其要對聖西門勛爵解釋清楚，這才是他們應當採取的態度。我邀請他們到這裡與勛爵碰面，後來的情形你都知道了。」
「不過，見面的結果並不很圓滿啊，」我說，「他的態度實在不怎麼大方啊。」
「哎呀，華生，」福爾摩斯微笑著說，「要是經過一番追求及結婚等麻煩事之後，到頭來居然發現自己剎那間失去了妻子和一大筆財產，你的態度恐怕也不會多大方!我們應當以寬容的態度看待聖西門勛爵，還得謝天謝地自己真是幸運，沒有陷入同樣的難題之中。現在將椅子拉過來一點，也請將我的小提琴拿給我，我們還有一個問題要解決，就是我們該如何輕鬆打發接下來枯燥乏味的秋夜呢!」
綠寶石皇冠
某日清晨我站在弧形窗前俯瞰街道。 「福爾摩斯，你來看看，有個瘋子朝這邊走來了，真悲哀啊，他的家人怎麼能讓他單獨出門呢!」
我的好友慢吞吞從他的扶手椅上站起來，兩手插到晨衣口袋裡，他走到我背後，從我身後望去。那是個天氣晴朗的二月天，地上積了一層前幾天才下的厚雪，冬陽照耀下，閃閃發光。貝克街馬路中心的雪已被來往的車輛輾成一條褐色的通帶，車輛一開過去就喀喳喀喳地響，但道路兩側和人行道上的積雪仍像剛降下時那般白皙。灰石板道已打掃乾淨，但仍舊濕滑，行走不易，來往走動的行人比平常還少。實際上，由大都會車站方向走過來的只有這位男士，他怪異的舉止引起我的注意。
這男子年約五十歲，身材高大魁梧，臉型寬闊，相貌堂堂且威嚴的氣勢讓人印象深刻。衣服顏色黯淡，不過款式奢華時髦，黑色大禮服外套，有著光澤的帽子，樣式典雅有綁腿的棕色靴子，剪裁合身的珍珠灰長褲。膽他的舉止與這身打扮的服裝格格不入。他使勁地奔跑著，偶爾忽然蹦跳一下，像是不習慣讓自己的雙腳這樣激烈地運動，非常疲憊的樣子。他邊跑著雙手隨之上下揮動，臉部肌肉痛苦扭曲， 搖頭晃腦四處張望。
「他到底是怎麼一回事?」我問道，「他抬頭在查看這些房子的門牌號碼。」
「對的!我想他有困難要到這裡請教我的意見。我很清楚這些有困難者的模樣，有跡可循的。哈!哈!我不就跟你說了嗎?」
說時遲那時快，那個男人已經上氣不接下氣地衝到我們的門口，死命按著門鈴，一瞬間，整棟樓都迴盪著門鈴聲。
隔了一會兒，他進到我們房間，仍舊上氣不接下氣，忙著用手勢表達並喘氣著，看到他眼裡深藏的悲傷與絕望，我們兩人立刻斂起笑容，為此感到震驚與同情。他一時間無法說出話來，只是不停搖動身體、猛扯頭髮，看樣子精神狀態已緊繃到極限了。接著，他忽然跳起來，用力將頭撞向牆壁，我們雙雙衝向前，合力將他拖到房間中央處。夏洛克·福爾摩斯將他一把按到安樂椅上，然後坐到他身邊輕拍， 用他那從容不迫讓人放鬆的語調對他說話。
「你到我這裡是來要告訴我你的事情，不是嗎?」他開始說，「你剛才急忙地奔跑，累壞了，請稍微休息一下，等你恢復過來，再慢慢告訴我有關你的事情，我會很樂意幫忙你所交託給我的小問題。」
那男人約莫坐了一分鐘，胸口不停起伏著，努力克制自己激昂的情緒。最後他掏出手帕抹抹額頭，緊咬雙唇，將臉轉過來面對著我們。
「你可能以為我瘋了吧?」他開口問。 
「不，我看得出來，你遇到了非常嚴重的問題。」福爾摩斯回答。
「天曉得我遇到了什麼問題啊!來得那麼突然，那麼可怕，足以讓我喪失理智。這件事恐怕難免會讓我受到公開的羞辱，這我還能忍受，即使我的人格從沒有絲毫污點。人都會遇到難以解決的問題，不過現在，羞辱和人格污點兩件事居然以這麼可怕的方式同時降臨在我身上，簡直要把我逼瘋了。還有，這件事並非牽涉到我個人，要是找不出方法解決這件事，連我們國家最顯貴的家族都可能受到傷害。」
「請你鎮定點，先生，」福爾摩斯說，「請先讓我們知道你是誰，什麼不幸的事降臨在你身上。」
「我的名字，」我們的客人回答說，「你們可能聽過，我是崔尼德街上霍爾德史蒂文森聯合銀行的亞歷山大·霍爾德，」
我們的確聽過這個名字，他是倫敦城第二大私人銀行的資深股東。
那麼到底發生了什麼事情，居然讓倫敦一位大人物陷入這樣可憐的難關中?我們滿懷好奇心，耐心等待他控制住激動後，開始述說他的遭遇。
「我知道現在時間很寶貴，因此當警方建議我找你幫忙時，我就迫不及待趕到這來。我是搭地鐵到貝克街，到了車站之後步行過來的，因為積雪的關係，馬車走得非常慢，我平常很少運動，所以剛到時幾乎累得喘不過氣。現在覺得好多了，我盡量簡單清楚地將詳情告訴你們。」
「當然，大家都知道，一家銀行業務的成功取決於能否得到當地投資資金，而我們的資金則依靠業務委託人與存戶數目。我們最賺錢的資金投資方式是以來路清白且貴重物品做為擔保品，貸款給需要的客戶。這幾年，我們這方面做了很多筆這方面的生意;我們貸款大筆金額給許多名門家族，他們則用古畫、收藏或是貴重金銀器具作為抵押擔保品。」
「昨天早上，我坐在銀行辦公室裡，有位職員手裡拿著一張名片進來，當我看到上面的名字時嚇了一 跳，因為這名字不是別人，原來是—哎呀，也許對你們我都不該直呼他的尊號，我只能說，他是全世界家喻戶曉的人物|英國地位最崇高、最有身分、最高貴的人物之一啊!他的大駕光臨讓我不知所措，他進來時，禮貌上，我試圖想說些恭維的話，不過他立刻將話題轉到正事上，看樣子像是希望快點完成不愉快的交易活動。
『霍爾德先生，』他說道，『我得知你們銀行常常提供貸款服務?』
『是的，若能抵押適當的擔保品，銀行的確提供貸款服務。」我回答。
『我目前有急切的需要，』他說，『急須五萬英鎊現金。當然，我可以輕易向我的朋友借到比這多出十倍數目的現金，不過我寧可將這件事情當作一項交易，並且親自辦理這項交易。你應當可以理解， 以我的身分地位，隨便讓自己接受他人的恩惠是非常不智的行為。」
我問:『能否請問這筆錢您需要借貸多久時間?』
『下星期一我會有一大筆錢收入，到時肯定可以順利償還這筆借款，隨你開出你認為合理的利息，不過對我來說最重要的是，這筆錢必須立刻到手。」
『若不是這個負擔超過我的能力所及，」我說，『我個人是二話不說，樂意以我私人的錢借給您這筆款項。但現在，我以公司的名義提供貸款服務，那麼基於其他股東的利益關係，即使是您的案子，我也必須堅持依規定辦理每個營業手續。』
『我倒寧可這麼做。」說著，他拿起原本放在他椅子旁的一只黑色四方形山羊皮革箱說:『你大概聽過綠寶石皇冠吧?』
『那是我們帝國稀有的國寶之一。』我說。
『完全正確，』他打開箱子，深埋在柔軟膚色絲絨布裡正是他剛才提到的那件華麗珠寶。
『總共有三十九顆巨大綠寶石，』他說，「上面雕鏤的黃金價格無法計算，根據最保守估計，這頂皇冠的價值是我要求借款數目的兩倍之多。我打算把它留在你這裡當作貸款的擔保品。」
我將這個貴重的箱子拿在手上看了一眼，接著茫然看著這位身世顯赫的委託人。 
『你懷疑它的價值?』他問道。
『一點兒也不。我只是想.........」
『你想東西放在這裡是否妥當，對嗎?你可以放心，若非有十足把握可在四天之內取回它，我作夢也不會想這樣做。這純粹是形式而已，很簡單，這個擔保品夠不夠?』
『非常夠了。』
『霍爾德先生，據我所聞及有關你的事情，知道你的信譽非常好。我信任你，希望你要謹慎小心，嚴守秘密，避免出現有關這件事的流言蜚語。不過，最重要的是，請你採取一切防範措施保管好這頂皇冠，無須我多說，要是它有任何意外，一定會引起社會的軒然大波，損壞了任何一部份皆與遺失一樣嚴重，世界上沒有其他的綠寶石可以與這些相媲美，因此無法修補。不過我完全信任你，將這東西留在你這裡，星期一早上我會親自至此取回。』
看到我的委託人急著離開，我也就沒再多說些什麼;我找來出納，吩咐他拿出五十張面額一千英鎊的鈔票。他離開之後，我獨自留在辦公室裡，那只貴重的箱子就在我面前桌上，我忍不住想到我所承擔的巨大風險與責任，心裡隱約感到不安與擔憂。這無疑是件國寶，要是發生任何意外，所引發的風波將無法挽救。我開始後悔當初同意負責保管它。不過，已經來不及了，於是我將它鎖在私人保險箱裡，然後繼續處理其他工作。」
「傍晚時，我覺得將這麼貴重的東西遺留在辦公室太不謹慎了，之前，銀行的保險箱也會遭竊，難保這回不會遇到不幸?要是真出了這種事，我的下場就不堪設想了!因此，我打定主意，今後這幾天將這個箱子隨身攜帶，這樣它就不會離開我可掌握的範圍。有了這樣的打算，我叫了一輛馬車將珠寶帶回我位於史特漢的家。我將它鎖到樓上更衣室的衣櫥裡，這才鬆了一口氣。」
「福爾摩斯先生，那麼我說明一下我家庭的狀況，以便你可以徹底了解我的情況。我的馬伕和聽差都睡在房屋外面，可以撇開不談。我有三個僕人，他們都已經跟著我好幾年了，無須懷疑他們的忠實。另外一位新來的露西·帕爾只在我這裡做了幾個月，不過她非常優秀，交代的事情也總是處理得很讓我滿意。她長相秀麗，吸引不少人在她身邊走動閒晃。這是我們唯一不太喜歡之處，不過，在其他方面，她是非常乖巧的女孩。
這些是關於傭人的描述。我的家庭非常簡單，無須花費太多唇舌與時間。我是個鰥夫，有個獨子，叫做亞瑟。福爾摩斯先生，他一直讓我很失望，我已經失望到悲痛的地步了。不過我很清楚，這件事該受到譴責的是我自己，我太縱容他了，當我的愛妻去世之後，我認為自己應當疼愛的人只剩他了，我無法忍受一刻他的臉上失去笑容，因此對他一向有求必應。如果我對他嚴格一點，也許對我們兩人都比較好，只是我做的每一件事都是為了他好。」
「很自然地我希望他能繼承我的事業，不過他完全沒有經營事業的天份，他任性倔強，讓我說句實話吧，我無法信任他，不敢讓他經手管理大筆金錢。他還年輕，不過已經加入一家貴族俱樂部成為會員了，因為他風度翩翩，在那裡很快就認識了許多揮霍成性的密友。他學了不少壞習慣，像是玩賭注很大的牌局，或是賭馬，因為常常輸錢，他一次又一次懇求我多給他零用金，以便可以支付俱樂部裡的那些債務。實際上，他不只一次想脫離那群害他的狐群狗黨，不過，每次他的朋友喬治·本威爾爵士總是有辦法拖他回去。
亞瑟很容易受到喬治·本威爾爵士的誘惑和影響，這點我不覺得奇怪，說到本威爾那個人，因為亞瑟常帶他回家，我發現自己也很難抵抗他言行舉止的魅力。他年紀比亞瑟稍長，見多識廣，玩世不恭，能說善道，且儀表不凡。不過冷靜試想想他的為人，我發覺他話中帶著憤世忌俗，看人常常顯露陰險目光，我認定他絕對不是個可以信賴的人。我這樣認為，我們家的小瑪麗也這樣認為，跟許多女性一樣，她擁有透視人性的敏锐洞察力。」
「講到這裡，只剩小瑪麗未提到，她是我的姪女;我弟弟五年前去世後，她就孤零零一人了，我收養她且一直將她當作親生女兒看待。她是我們家的陽光甜美、可愛、美麗，還是個得力的當家與管家，同時具備了女性溫柔、文雅、仁慈的個性。她是我的左右手，要是沒有她，我不知道該如何是好。只有一件事她違背了我的心意，我兒子兩次向她求婚，他一心愛著她，不過每次她都拒絕了，現在要是有誰可以使我兒子導回正途，那人一定是她了!我想結婚可以改變他整個生活;不過現在，哎呀!太遲了—永遠無法挽回了!」
「那麼，福爾摩斯先生，你瞭解我家中所有情形，接下來我將繼續述說我不幸的遭遇。」
「昨天晚餐後我們坐在客廳喝咖啡，那時我告訴亞瑟和瑪麗白天遇到的事情，並且提到那件貴重的寶物就在我們屋子裡，不過我隱瞞了委託人的姓名。當時端咖啡給我們的是露西·帕爾，她放下東西之後就離開房間，不過我不敢確定她是否將門關上了。瑪麗與亞瑟聽完我的話都很感興趣，希望可以見識那頂有名的皇冠，不過我認為還是不要去碰比較妥當。
亞瑟問我:『你放在哪裡?」 
『我的衣櫥裡。』 
他說:『嗯，我希望晚上不會有人破門進來偷。』
『衣橱上鎖了。』我這樣回答。
『噢，隨便一把舊鑰匙就可以打開衣櫥的鎖。我小時候自己就用儲藏室碗櫥的鑰匙打開過。」
他常胡言亂語，因此我當時沒把他的話放在心上。那天晚上他跟著我回到我的房間裡，臉上表情十分凝重。
他看著地板開口說道:『聽我說，爸，你可不可以給我兩百英鎊嗎?』
『不，不行!」我立刻嚴厲地回答，『金錢方面，我一直都對你太慷慨了。』 
他回答我說:『你一直都非常好，不過我一定要這筆錢，不然的話我就沒臉再出現在俱樂部裡。」
『那真是件非常好的事情!』我喊著。
他接著說:『好，不過你不會讓我臉全都丟盡然後離開那裡吧!這種不名譽的事情我不能忍受，不管怎樣我都得設法籌到這筆錢，要是你真的不肯給我，那我只得試試其他法子。』
我當時非常生氣，因為一個月裡他已經第三次這樣跟我要錢了，我大聲地說:『你別想從我這裡拿到一文錢。』他一聽，低著頭悶聲不響地走了。
他走了之後，我打開衣櫥確定我的寶物是否安然無恙，隨即又再度上了鎖。接著我走到房屋四處巡視，檢查所有門窗是否關好，這些工作平時是瑪麗在做，不過昨天晚上我認為還是自己來比較放心。當我走下樓梯時，我看到瑪麗在大廳旁的窗戶邊，當我走近時，她關了窗戶，上了窗插。
「她開口喊我:『告訴我，爸爸!』我覺得她表情有點慌張，『你同意露西女傭今晚外出嗎?」
『當然沒有。」
『她剛剛從後門進來，我敢說她到側門那裡跟某人碰面，我覺得這種事很不安全，應當制止她。」 
『你明早好好跟她說，如果你不想自己說，我來說也可以。你確定門窗都關好了嗎?」 
『是的，爸爸，都關好了。』 
『那麼，晚安。』我親了她一下，道過晚安後就回到我的臥室裡，沒多久就睡著了。
我盡可能告訴你所有細節，福爾摩斯先生，這些可能與這個案件有關，如果我哪個地方說得不夠仔細，請你隨時發問。」
「不會，你的敘述非常仔細清楚。」
「那麼，我要開始說那件事了，這地方我會特別仔細說明。我一向淺眠，昨晚我心裡有所掛念，比平常睡得更不安心。約在清晨兩點左右，我被屋裡某種聲音吵醒，當我完全清醒時，聲音已停止了，隱約有個印象，那聲音似乎是某扇窗戶被輕輕關上的聲音。我躺在床上豎起耳朵仔細傾聽，突然間，覺得極度震驚，因為隔壁房間傳來清楚可辨的腳步聲，有個人正躡手躡腳地走動著。我溜下床，心噗通噗通跳著，我從更衣室門角偷看。
『亞瑟!』我尖聲大喊，『你這流氓!你這小偷!你怎麼敢碰這皇冠?』
我本來就讓煤氣燈半開著，燈光下我看到我那可惡的兒子只穿著襯衫跟長褲，他站在燈光旁手裡拿著皇冠，他似乎正用盡全力想要扳折它。聽到我的叫聲，他手一鬆，手裡的皇冠就掉了下來，轉過身， 臉像死人般地蒼白。我衝上去拿起皇冠仔細檢查，發現其中一個金角上的三顆綠寶石不見了。
我氣急敗壞地吼他:『你這個惡棍!』情緒激動不已。『你把東西弄壞了!你讓我從此沒臉見人!說，你偷去的珠寶藏到哪裡去了?』
『偷!』他喊著。 
『對，你這個小偷!』我大吼大叫，抓著他的肩膀猛搖他。 
『沒有東西不見，不可能有東西不見了。」他說。
『有三顆寶石不見了。你知道他們在哪?除了小偷，你非得要我再說你這個騙子嗎?你以為我沒有看到你想要拔下另一塊嗎?』
『你誣賴我的臭名夠多了，』他說，『我不會再忍受了。既然你要這樣羞辱我，這件事我就不會再說一句話。明天一早我就離開這裡到別的地方闖天下。」
『你會落到警方手裡!』我又悲傷又憤怒地喊著，幾乎要發瘋了。『這件事我要查個水落石出!』
『你不會從我這裡問出什麼，』他勃然大怒，我從沒想過他也會如此憤怒。「要是你選擇找警察，就讓警察來好了，看看他們可以發現什麼。』
這時，整個屋子上上下下早被我憤怒高分貝的聲音驚醒了。瑪麗是第一個衝到房間，她一看到皇冠以及亞瑟的表情就了解整個事情，她尖叫了一聲，隨即昏倒在地。我派僕人去報警，決定請他們立刻偵查這件案子。當探員與一位警察進入房間時，亞瑟繃著臉雙手抱胸站著，他問我是否打算以偷竊罪名控告他。我回答他，由於弄壞的皇冠是國有財產，這已不再是私人事件，而是攸關國家聲譽的公眾事件。我下定決心讓法律處置這件事。
『至少，你不會讓我立刻被逮捕。如果我可以離開這個屋子五分鐘，對你我都會有好處的。」
我回答道:『那麼你就可以脫逃，或可以藏匿你偷到的東西。』我知道我陷入非常可怕的處境，我懇求他不要忘記，這不光是我個人榮譽問題出現了危機，另一個比我高貴的人的榮譽問題也被波及了;他可能會引發一場震驚全國的風波，我求他，只要告訴我他將那三顆失蹤的寶石放到哪裡，這樣就可以防止這一切不幸的發生了。
『你面對現實吧!」我說，『你是當場被我抓到的，不坦白只會加重你的罪行，盡你的能力彌補這件事，告訴我綠寶石在哪，那麼一切都可以原諒而被淡忘。』
『把你的原諒留給需要的人吧!』他帶著冷笑回答我，然後轉過離開。 我知道他鐵了心，說什麼都無法動搖他，那麼只有一條路可走了，我請來警探拘留他，他們立刻搜查他身上、他房間以及屋子可能藏匿珠寶的每個角落;不過沒有發現任何線索。無論我們如何勸說、如
何威脅，那個頑劣的孩子就是不肯開口說話。今天早上他被移送到監獄，我在警方那裡將手續辦妥後，就立刻趕到你這裡，我想懇求你運用你的能力解決這個問題。警方坦言他們目前對整件案子束手無策。要多少錢，你儘管開口，我已經提供一千英鎊的懸賞了。天啊，我該怎麼辦!一夜之間，我丢了我的信譽、我的珠寶、我的兒子!唉，我該怎麼辦!」
他雙手抱頭，身體來回搖晃，喃喃不絕細說自己的悲痛，像個說不清楚內心痛苦的小孩模樣。夏洛克·福爾摩斯不發一語坐了幾分鐘，皺著眉頭，眼睛盯著爐火。隔了半响，他開口問道:「你平時家裡接待很多客人嗎?」
「不多，除了我的股東與他的家人外，亞瑟的朋友偶爾會來。喬治·本威爾爵士最近來了幾趟。我想沒其他人了。」
「你常出去參加應酬嗎?」
「亞瑟常常去。瑪麗跟我總是待在家。我們兩人都不喜歡這些活動。」
「年輕女孩很少不出門社交的。」
「她天生安靜，此外，她年紀也不小了，二十四歲了。」
「照你所述，這件事似乎也帶給她不小衝擊。」
「是啊!她受到的震撼比我還強。」
「你肯定令郎真的有罪嗎?」
「哪還用懷疑呢?我親眼目睹他手裡拿著皇冠。」 
「我不認為那是罪證確鑿。皇冠剩下的部分有損壞嗎?」 
「是的，冠身已經扭曲變形了。」 
「那麼難道你沒想過，他可能正試圖將它弄正?」
「天啊!你現在居然設法要幫我兒子說話，不過這太困難了，他當時究竟在那裡做什麼呢?要是他是清白的，為何他不辯解呢?」
「確實如此，但要是他有罪，為何不捏造個謊言呢?他默不吭聲在我看來反而有兩種解釋可說。至於這個案子，裡頭有幾個可疑之處，警察認為把你從睡夢中驚醒的聲音是什麼?」
「他們認為可能是亞瑟關臥室門的聲音。」
「哎呀呀!這是什麼話啊!一個將要犯下滔天大罪的人還會砰一聲關上門好吵醒全家人嗎?那麼關於這些寶石的失蹤，他們怎麼說?」
「他們此時還在敲擊檢查屋裡的四處，並且探測家具想找出來。」
「他們有沒有想過要到房子外面去找?」
「有，他們表現出驚人體力，整個花園絲毫不漏地檢查過了。」
「我的好先生啊，」福爾摩斯說，「難道現在你還看不出來，這事實際上比你或警方一開始想得還要複雜許多?似乎在你來，這是件簡單的案子;在我看來，似乎非常複雜。想想你的推論好了，你認為令郎由床上下來，冒著極大的危險，走到你的更衣室，打開你的衣櫥，拿出你的皇冠，利用全身力氣去打其中一小部份，然後走出去到某個地方藏好這三十九顆寶石的其中的三顆，藏匿的技術好到沒人找得到，然後又帶著其他三十六顆回到更衣室，冒著被發現的大危險。我問你，這個推論站得住腳嗎?」
「不然還有其他的推論嗎?」銀行家比了個絕望的手勢喊著。「要是他的動機是清白的，他又為何不解釋清楚呢?」
「找出他不解釋的原因就是我們的任務了。」福爾摩斯回答，「現在，霍爾德先生，要是你方便，我們一同動身前往史特漢，花一小時的時間更嚴密檢查各處。」
我的好友堅持要我陪同他們一同前往調查，我當然十二萬分地想去，剛剛聽到的故事已深深激起我的好奇心和同情心。我的想法跟這位可憐的父親一樣，我認為兒子的犯罪事實明顯成立，但我對福爾摩斯的判斷力抱著十足信心，只要他不滿意銀行家的解釋，那麼我認為案情還有突破的希望。
前往南方郊區的一路上，福爾摩斯幾乎沒說什麼話，只是不吭一聲坐著，下巴貼著胸口上，帽簷拉下遮住眼睛，陷入沉思狀態。我們的委託人聽到眼前還有一線希望之後，顯然也振奮起來，甚至打破沉默，漫無邊章地與我閒聊他生意上的事。我們坐了一段火車，又步行一段路程，便來到這位大金融家樸實的住所—費爾班別墅。
費爾班別墅是棟白色石頭建造的方形大房子，離馬路有段距離。雙向馬車彎道沿著一片覆蓋著白雪的草坪一路通到房子入口處的兩扇大鐵門。
右邊一小叢灌木，中間夾著一條兩旁籬笆修剪整齊的狹窄小徑，這條小徑由大馬路一直延伸到廚房邊門，是菜販送貨與傭人出入的通道。左邊還有一條小徑連接到馬房，小徑其實不屬於別墅庭園之內，而是一條不常使用的公用道路。
福爾摩斯讓我們站在門口，他自己獨自慢慢繞了房屋一圈。他先經過正面，沿著傭人出入的小徑走過去，接著又繞到花園後面走到通往馬房的小徑。他來回走動花了好一段時間，霍爾德先生與我就直接進到屋內，我們坐在餐廳火爐邊等他。
當我們安靜坐在那裡時，忽然門一開，一位年輕女士走進來。她比中等身材略高，身體苗條，黑眼睛黑頭髮，由於臉色過於蒼白，顯得眼睛頭髮更加烏黑。以前我從沒見過臉色這麼蒼白的女性，她的雙唇也同樣毫無血色，眼睛因哭泣而紅腫。當她安靜走進房間時，我感覺到她內心的悲痛比今天早上銀行家出現在我們面前時還要深沉，她顯然是位個性堅強的女性、有極大的自制能力，因此她更讓人心疼。她沒有理會我的存在，直接走向她伯父身邊，帶著女性的甜美柔情撫摸著他的頭。
她開口說:「你讓他們放了亞瑟嗎?你沒有說嗎?爸爸?」 
「沒有，我沒有說，孩子，事情必須調查到真相大白才行。」
「可是我非常肯定他是清白的。你知道女性的第六感是很準確的，我知道他沒做壞事，你這樣嚴厲對待他，總有一天會後悔的。」
「如果他真是無辜的，那麼他為何不說呢?」 
「誰知道呢?也許因為你懷疑他，他氣得不願意說。」 
「我怎能不懷疑他?我的確看到他手裡拿著皇冠啊!」
「哎呀，他一定只是拿起來看看，哎呀，一定，一定要相信我的話，他是清白的。讓這件事情到此為止，不要再談了，想到我們親愛的亞瑟在牢裡，我就覺得害怕。」
「不找到寶石，我是不會讓事情就這樣.........絕不，瑪麗!你對亞瑟的感情蒙蔽了你的眼睛，妳不了解我將面對多嚴重的後果，我一點也不打算將事情蓋下來，我從倫敦請了人來幫我深入調查這件事。」
「這位先生?」她轉過來面向我問道。「不，是這位先生的朋友，他希望我們可以讓他獨自一人，現在他在馬房小徑附近。」
「馬房小徑?」她揚起黑眉。「他希望在那裡找到什麼?啊!我猜就是這位進來的先生了。先生，我相信你一定能證實我所確信的事情，我們的亞瑟跟這件案子無關。」
福爾摩斯走到鞋墊上，試圖要刮掉鞋子上沾到的雪，他回答道:「我完全同意你的看法，有你的幫忙，我們一定可以證實亞瑟是無辜。想必我現在說話的對象是瑪麗·霍爾德小姐吧，我可以請問妳一、兩個問題嗎?」
「請問，先生，只要是可以幫助你更了解這件可怕事件的問題，我都樂於回答。」 
「你昨晚有沒有聽見什麼嗎?」
「沒有，直到後來我伯父開始大聲說話，我聽到了才跑下來。」 
「你昨晚關閉門窗時，確定所有的窗戶都栓上了嗎?」
「是的。」
「今天早上也還栓得好好的嗎?」
「是的。」
「你們家有位女僕，就是有情人的那一位?我聽說，妳昨晚跟你伯父談到她晚上出門會情人了?」 
「對，她就是在客廳伺候我們的女孩，她可能聽到伯父講起皇冠的事。」
「我明白了，所以你猜測，她可能出去告訴她的情人，接著兩人一起計劃盜取這頂皇冠。」
「這些模稜兩可的推論有什麼用啊!」銀行家不耐煩地喊道，「我已經告訴你了，我親眼看到亞瑟手上拿著那頂皇冠啊!」
「別急、別急，霍爾德先生，我們必須追查這件事。霍爾德小姐，請繼續說這個女孩的事，據我猜測，你瞧見她從廚房的邊門回來的，是嗎?」
「是的，當我過去檢查那扇門有沒有鎖上時，我遇到她偷溜進來，也看到那個男人躲在黑暗處。」 
「你認識他嗎?」 
「噢，認識啊!他就是幫我們送蔬菜過來的菜販，他的名字是法蘭西斯·普拉斯伯。福爾摩斯接著說:「他當時站在門的左邊也就是說，離門口還有一段距離?」 
「是的，沒有錯。」
「他裝有義肢嗎?」
這位年輕小姐表情豐富的黑眼睛出現了某種恐懼的眼神，她說:「啊，你怎麼像個魔術師一樣，你怎麼知道這些?」她微微一笑，不過，福爾摩斯瘦削而急迫的臉上並沒有附和她的笑容。
「我想現在就到樓上看看，可能還要再到屋外走一趟。也許上樓前我先看一下樓下的窗戶好了。」他動作迅速察看每扇窗，不過從大廳向外可以看到馬房小徑的大扇窗戶處的前面停了一下。他打開這扇窗，拿出放大鏡仔細檢查窗台。隔了一會兒，他說:「現在我們上樓吧!」
銀行家的更衣室是一間裝潢樸實的小房間，地板上鋪著灰色地毯，放著個大衣櫥和一面長鏡子。福爾摩斯先走到衣櫥邊，細心研究了鎖頭。
「這是用哪一支鑰匙開這個鎖的?」他問道。 
「就是我兒子指出的那支，儲藏室碗橱的鑰匙。」
「那把鑰匙現在在這裡嗎?」 
「就在鏡台上。」夏洛克·福爾摩斯拿了鑰匙打開衣櫥。
「這個鎖打開時完全不會發出聲音，」他說。「難怪當時沒有吵醒你。這個盒子想必裡頭就是裝著皇冠。我們得檢查一下。」他打開盒子拿出王冠放在桌上。那真是一件珠寶藝術的經典佳作啊，三十六顆寶石也是我看過最純淨無暇的。皇冠的一邊有個裂痕，就是鑲著三顆寶石被扳掉的位置。
「好，霍爾德先生，」福爾摩斯說道，「這個冠角與不幸遺失的那個冠角是一模一樣。我請你把它扳開看看。」
銀行家嚇得往後縮，急忙說道:「我連作夢也不敢去碰它。」
「那麼我來試試。」福爾摩斯說著，突然使勁去扳動那一段冠角，不過毫無動靜。「我覺得有點鬆動!」他說，「我的手指雖然非常有力，不過要折斷它可能要花上一輩子的時間。我都做不到，一般人當然是不可能做不到的。想想看，要是我真的扳斷了，你猜會發生什麼事情，霍爾德先生?會發出像槍聲一般的聲響。你告訴我，若這一切就發生在離你床鋪不遠的幾步路之內，你會什麼也沒聽到嗎?」
「我不知該怎麼解釋，到現在我什麼問題也看不出來。」
「不過，也許我們繼續調查下去就會慢慢找到線索。霍爾德小姐，你認為這是怎麼一回事情?」
「我得承認，我跟我伯父一樣困惑不解。」
福爾摩斯又對霍爾德先生說:「當你看見令郎時，他沒有穿皮鞋或是拖鞋，是嗎?」
「沒有，他只穿了一條長褲和一件襯衫。」
「謝謝你。很幸運地這回的調查對案情很有幫助，要是我不能讓真相大白，那完全都是我的錯了。霍爾德先生，如果你允許的話，我要到屋外繼續進行調查。」
他要求讓他獨自出去，因為他解釋說，任何不必要的腳印都會讓他的調查任務亦加困難。他在外頭四約莫一、兩個小時，回來時雙腳沾滿了雪，不過臉上的表情與之前一樣高深莫測。
「我想我已經看完所有需要勘查的地方了，霍爾德先生，」他說，「現在我想回去我的寓所繼續幫你偵查這件案子。」
「不過，福爾摩斯先生，寶石在哪裡呢?」 
「我現在還不知道。」銀行家緊握雙手低喊:「我再也不會看不到寶石了!還有我的兒子呢?你不是給了我希望的嗎?」
「我的意見始終沒改變，他是無辜的。」
「那麼，天啊，昨天晚上在我屋裡究竟發生了什麼邪惡的事呀?」
「你明天早上在九點到十點之間可以到我貝克街的公寓找我，我會很樂意盡量將事情對你一一交代清楚。根據我的理解，你全權委任我代表你處理這件事情，要是我可以贖回那些寶石，無論多高的價碼你也不在乎?」
「我願意拿全部的家當換回它們。」
「很好，很好，在明天上午以前的這段時間我會好好調查此事。再見了，或許傍晚之前我會再過來一趟。」
我心底很清楚我的夥伴心裡對這件事已有了把握，不過到底他心裡下了什麼樣的結論，我卻一點模糊的想法也猜不出來。我們回家的途中，我好幾次試著要探他的口風，不過他總是巧妙地轉移話題，最後我只好失望地放棄不再多問。
回到公寓時還不到三點，他立刻走入臥室，幾分鐘後他裝扮成一個普通流浪漢模樣下樓。他把領口上翻，穿著一件破舊的外套，打著紅色領巾、還有一雙舊靴子，活脫脫是個標準的流浪漢。
「我想這樣打扮還可以吧!」他看著壁爐架上的鏡子說。「真希望你可以跟我去，華生，不過這恐怕不妥當。我可能已追蹤到正確的線索了，不過也可能追蹤到後來一場空，我很快就會知道結果了。我希望幾個小時之內就可以回來。」他從櫥櫃裡拿出一大塊牛肉切下一小片，夾在兩片麵包中間做了個三明治，順手將這份簡餐塞到口袋，就出發探險了。
他回來時，我剛好喝完下午茶，他看起來興高采烈，手裡晃著一隻老舊有鬆緊帶邊的靴子。他把靴子扔在屋子的角落，自己去倒了杯茶喝。
「我只是路過樓下，順便回來一下，」他說。「馬上就要走。」 
我問道:「接下去哪裡?」
「哦，到倫敦西區，可能還需要一段長時間我才會回來，要是我回來太晚，去睡不用等我了。」 
「那麼現在進展如何?」
「噢，還好。沒什麼好說的，剛才出門之後，我又去了一趟史特漢，不過沒有到屋裡打招呼。只是個有趣的疑點，我不會隨便放過的。我現在不能坐在這裡繼續閒聊了，得先把這一身骯髒破舊的衣物換下來，恢復我本貌的體面。」
他無須多說，由他的舉止我得知他很滿意，眼神閃爍著光芒，連氣色不佳的臉頰也泛起紅暈，他急忙走上樓去，幾分鐘後我聽到大廳的門砰一聲關上，知道他又出門繼續搜尋工作了。
我一直等到午夜仍不見他回來，因此就回房休息了。當他緊追著一條線索探案時，常常會整天整夜在外不歸，所以他沒回來我並不感到意外。我不知道他是什麼時候回來的，當我早晨下樓吃早餐時，他坐在那裡一手咖啡，另一手拿著報紙，精神抖數穿戴清爽整齊，完全看不出夜歸的跡象。
「原諒我沒等你就先吃了，華生。」他說。「不過你應該還記得，我們與委託人今天早上有約。」 
「哎呀，已經過了九點啦!」我回答。
「我聽到門鈴聲，恐怕是他來了。」
完全沒錯，當真就是我們這位金融家朋友。不過，他的臉色讓我十足震驚，他天生骨架寬大，現在卻消瘦凹陷，頭髮看來比昨天更灰白。一臉疲倦、昏沉的表情，看來比昨天早上的激動情緒還要痛苦，他沉重地跌坐在我推給他的扶手椅上。
「我不知道是造了什麼孽讓自己遭遇到這麼多折磨，」他說，「兩天前，我還是個滿足成功的人，世上沒有我需要憂慮的事，現在我卻落到這麼孤單，身敗名裂的地步，不幸的事情一件接著一件。我的姪女瑪麗拋棄我了。」
「拋棄你?」
「是的，今天早上我發現她的床鋪昨夜沒睡過，房裡空無一人，大廳桌上有張留給我的字條。我昨晚跟她說，要是她早跟我的兒子結婚，那麼也許一切都會很順利，我的語氣很悲傷，不過絕沒有生她氣的意思。也許我這樣說太欠缺考慮，完全沒有想到她的感受。她的紙條也提到這些談話:
我最敬愛的伯父:
我覺得我已為你帶來了麻煩，要是我做了另一個決定，這個可怕的不幸也許就不會發生了。我心裡有了這種想法，所以今後也無法快樂地與你一同生活了，我想我非得離開你了，請不用擔心我的未來， 我已有了安排。最重要的，請絕對不要找我，不但徒勞無功，還會讓我感到不便。無論生死，我永遠是你忠誠的瑪麗。
「她這張字條是什麼意思，福爾摩斯先生?你想是指自殺嗎?」
「不，不，根本不是這麼一回事。我想，她這一走了之或許是最好的解決方法，霍爾德先生，你的麻煩就要結束了。」
「哈!你這樣說!你知道了什麼，福爾摩斯先生;你已經知道什麼!寶石在哪?」
「你認為每顆一千英鎊的贖金會不會太過分?」
「我願意付比這高十倍的價錢。」
「不需要，三千英鎊就足夠應付這件事。我想，還有一小筆酬勞。你有帶著支票簿嗎?筆在這裡，簽一張四千英鎊的支票好了。」
銀行家神情懷疑，如數開了一張支票。福爾摩斯走到書桌前，拿出一小片三角形的金紙，裡面有三顆寶石，他順手將它扔到桌上。
我們的委託人歡喜地高喊一聲，急忙一把抓在手裡。「你找回來了!」他上氣不接下氣地說，「我得救了!我得救了!」他狂喜的反應就如同他先前傷悲的程度一樣激動，他將這些失而復得的寶石緊緊貼在胸口。 
「你還欠一筆債，霍爾德先生。」夏洛克·福爾摩斯相當嚴厲地說。 
「欠!」他抓了支筆，「開個數字，我會償還。」
「不，不是欠我的，你欠一個好好的道歉，欠一位行為高尚的年輕人，也就是令郎，他自己扛下這件事，要是我能有個這樣的兒子，對他的所作所為，我一定倍感驕傲。」
「那麼，東西不是亞瑟拿走的?」 
「我昨天就告訴你了，我今天再重複一遍，不是他做的。」 
「你真的確定嗎?那麼我們立刻趕去他那裡，讓他知道真相已經大白了。」
「他早就知道了，當我把事情弄清楚時，找他談過了。一開始他不肯把實情告訴我，所以我就把我已經知道的部分說給他聽，他只好承認我說的是對的，然後補充幾個我還不太明白的細節。不過，你今天早上帶來的消息會讓他親口對你說。」
「看在老天的份上，告訴我這到底怎麼回事!」
「我會的，我會讓你知道我是如何一步步解決這件事情。首先，讓我先告訴你，我最難以說出口而你聽了也不好受的事，喬治·本威爾與你姪女瑪麗之間有特別的情份，他們現在已經一起逃亡了。」
「我的瑪麗?不可能!」
「不幸的是，這不但是可能的事，而且是千真萬確的事情。這個男人進入你們的家庭生活圈時，你跟令郎都不知道他的真實品行。他是英國最危險的人物之一，一個敗家的賭徒，十足的陰險惡棍，泯滅良心良知。你姪女對這個人一無所知，他對她說了些溫柔甜蜜的誓言，一如他對上百個女孩所用的同樣手法，她受寵若驚，以為只有她走近了他的心裡，這個魔鬼最清楚知道如何讓她成為他手中的棋子，並且幾乎每天晚上他們都會面。」
「我不能，我不相信這種事情!」銀行家臉色蒼白地喊著。
「那麼我告訴你，前天晚上你家所發生的一切。當你姪女認為你已經回房之後，她偷溜下樓在朝著馬房小徑的窗口與她的情人說話，他的腳印因久站於積雪之上而壓出一個深印。當他聽到皇冠的事情，燃起了他對黃金的邪惡貪念，他強迫她屈服他的意圖，我確定她是敬愛你的，不過有些女性對情人的愛會澆熄她對其他人的愛，而我想她也是這樣的女人。當她還沒有聽完他的指示，就看到你下樓了，因此她迅速關上窗戶，接著告訴你女僕跟她那裝著義肢的情人偷偷約會，不過這件事也是事實。」
「令郎亞瑟跟你談完話之後回房上床休息，不過因為擔心俱樂部的欠債而輾轉難眠。半夜裡，他聽到門口有輕柔的步伐經過，因此爬起來往外看，卻驚訝發現他堂妹偷偷摸摸走過走廊，最後消失在你的更衣室裡。這位年輕人嚇得目瞪口呆，他匆匆套上幾件衣服，在黑暗中等著看到底會發生什麼事。不久她從房間出來，藉著走廊燈光，令郎看到她手裡捧著那頂貴重的皇冠走下階梯，他震驚地直發抖，隨即也跟著跑下去，悄悄躲在靠近門口的窗簾後頭，由那裡看到大廳的一切。他看見她偷偷摸摸打開窗戶， 把皇冠交給黑暗中的某個人，然後關上窗戶，匆忙回到她房間，那時還打從他躲的窗簾前面經過呢。
只要她還在現場，他就不敢採取任何行動以免讓他深愛女人的可怕行為曝了光，不過當她一他立刻想到這件事會對你造成多大的不幸，他認為最重要是趕緊讓一切恢復正常。他來不及換衣服下去，打著赤腳，他打開窗戶跳到雪地裡，沿著巷子跑下去，在月光下隱約看到一個身影，就是喬治·本威爾爵士，他拿著皇冠想要逃跑，不過卻被亞瑟一把抓住，兩人於是起了激烈爭執，令郎使勁拉著皇冠的一邊，他的對手拉住另一邊，一陣亂打之後，令郎打了喬治爵士一拳，打傷他的眼睛，這時突然出現啪一聲的斷裂聲，令郎頓時發現他手裡已搶到皇冠了，於是急忙趕回家，關上窗戶，上樓回到你的房間，那時才發現皇冠已經弄彎了，於是當他試圖想將把它扳正時，你出現了。」
「是這樣嗎?」銀行家摒息地說。
「接著你就大發雷霆，胡亂給他冠上罪名，可是當時他卻認為你應該衷心感謝他幫你奪回皇冠的，因此他非常氣憤。另一方面，他若開口解釋事情的真相，一定會透露出他所愛的人所做的一切，因此基於俠義精神，他決定保守她的秘密。」
霍爾德先生喊著:「這也就是為何她一看到皇冠就當場尖叫昏了過去。噢，我的天啊，我真是瞎了眼的笨蛋啊!他要求我讓他出去五分鐘就是這個緣故，這個可愛的傢伙想到打鬥的現場看看是否可以找到遺失的部分。我怎麼這麼殘忍地誣賴他啊!」
福爾摩斯繼續說:「當我一到你的房子時，我立刻小心地在附近走了一圈，試著注意雪地裡有無痕跡可以幫助我。我知道自從前天傍晚下過雪之後就沒有再下雪了，而且這兩天寒冷的霜氣剛好維持了雪地上的腳印。我先走到廚房外的小徑，發現上面的腳印已經被踐踏得無法辨識了，不過，再過去一點，也就是廚房門的外邊，看得出來曾有個女人站在那裡跟一位男人說話，圓形的腳印顯示他裝有義肢。我還能說出他們的交談遭到打擾，因為由腳尖深而腳跟淺的腳印，我看出那女人迅速跑回屋裡的痕跡，當時那位裝義肢的男士看來等了一會兒才離去。我當時認為這是女傭與她的情人，他們兩人的事情你先前就跟我提過，經過詢問之後證實事實果真如此。我繞過花園看到一些雜亂的足跡，我斷定是警察的;當我走到馬房小徑時，眼前的積雪上印著一段複雜冗長的故事。
「上面顯然留著兩個人的腳印。一個是穿著靴子，另一個我很高興發現是個赤腳男人腳印，根據你說過的話，我立刻斷定第二個是令郎的。第一個來回兩趟都是走的，不過第二個打赤腳的卻都是急忙奔跑的腳印，且有幾個地方壓在靴子印上，明顯地他是由後頭追趕另一個人。我沿著靴子的腳印走下去，發現最後通到大廳的窗口，那裡的雪有許多深陷的凹痕，顯然穿靴子的當時等候了很久的時間。然後我走到另一端，那裡離小徑約有一百碼的距離，我發現靴子曾轉過身，地上的足跡交錯，似乎發生過一場打鬥，最後我看到幾滴濺下的血跡，於是確定了我的判斷沒有錯誤。靴子沿著巷子跑下去，那裡我又找到了幾滴小血跡說明他受傷了，他一直走到大馬路底，因為人行道已經被掃過了，所以這條線索就到了盡頭。
不過，你應當記得，我一進去屋子就用放大鏡檢查大廳窗戶的窗台和窗框，我立刻發現有人從這裡出入過，也分辨出一個腳印，因為他回來時腳掌是潮濕的。於是我開始假設發生了什麼事情:有個男人在窗戶外面等候;有人拿了皇冠到那裡;令郎無意間看見了;於是他前去追趕小偷，與他發生爭鬥;他們各拉著皇冠的一端，他們聯手的力量造成皇冠上有了一個人無法辦到的彎折。他得意地帶著戰利品回來，不過不知道掉了另一部分在他對手之中。到這裡，大部分的事情我完全清楚了。剩下的問題是，誰是那個男人?又是誰幫他拿了皇冠?
我多年來一直恪守一句座右銘，先排除不可能的情況之後，其餘的情況，無論怎麼不可能，一定都是事實真相。我知道不是你自己拿的，所以只剩下你的姪女以及幾位傭人，如果是傭人，令郎何必為了他們讓自己受到指控呢?這裡說不過去。不過，由於他愛著堂妹，這就是為何他要保守她的秘密，這個理由可以完美解釋一切，何況這個秘密如此不可告人。我又想起你說過當晚看到她站在大廳的窗戶邊，而且後來她看到皇冠時隨即昏了過去，我的推論於是便成肯定的事實。」
「那麼誰可能會是她的共犯?顯然是她的情人，不然還有誰比她對你的敬愛與感激更重要的呢?我知道你很少外出，你的交友圈很小，不過在這之中卻有喬治·本威爾爵士，這人我久聞大名，他在女人圈中更是惡名昭彰，我認為穿著靴子且拿走寶石的一定是他，他知道亞瑟知道事情，不過仍沾沾自喜以為自己安然無恙，因為他知道亞瑟無法在不連累家人的前提下把事實真相說出來。」
「好了，你也可以想到我之後採取的計劃了，我喬裝成一名遊手好閒的傢伙跑到喬治爵士家去，設法認識他的貼身男僕，得知他主人前一天晚上頭部受傷，最後我花了六先令的價錢買了一雙他主人丟棄的破靴子，帶著靴子我前往史特漢對照，發現恰好符合雪地裡的腳印。」
「昨天晚上，我看到小徑裡有個衣衫襤樓的流浪漢在那徘徊，是你啊!」霍爾德先生說。
「沒錯，是我。我發現已找到要找的人了，於是馬上回家換衣服。我還有個微妙的角色要扮演，事情非常棘手，我必須避免採取法律行為，以免讓事情在社會上公開，這個詭計多端的惡棍一定也發現我們受到很大的束縛。於是我登門拜訪，一開始他否認一切，不過我把詳細情形全都告訴他之後，他從牆上取下自衛武器企圖恐嚇我，不過我早料到他會使出這一招，在他還來不及攻擊我之前，我已迅速掏出手槍抵住他的腦袋，於是他理智多了，我對他說我們可以用錢贖回他手裡的寶石一顆一千英鎊，聽了這句話， 他表現出懊悔的表情，他說道:『哎呀，什麼!來不及了，我已經用三顆六百英鎊的價碼脫手了!』於是我向他保證不會報警，很快地弄到買家的地址。我一離開他那裡，立即前往買方那裡，經過一番討價還價之後，以每顆一千英鎊的價格取回寶石。接著我順道過去探望令郎，告訴他寶石找回來了。我在兩點鐘左右上床休息，這一天可真是辛苦啊!」
「花費這一天的時間奔波，先生，你讓英國免於掀起一場軒然大波啊!」銀行家起身說。
「先生，我無法用適切的言語表達我的謝意，你所做的一切我絕對不會忘記，你的本事實在遠超過外面所流傳的。現在我要飛奔到我寶貝兒子身邊，為我對他的冤枉道歉。至於可憐的瑪麗，那真是傷透了我的心，就算是你，恐怕也無法告知我她現在在哪裡吧?」
「我想我們可以有把握地說，」福爾摩斯回答，「喬治·本威爾爵士在哪裡，她就在哪裡。而且我肯定，不論她犯了什麼犯罪，他們不久就會遭到嚴厲的懲罰。」
紅毛櫸山莊奇遇記
「為了藝術而愛好藝術的人，」夏洛克·福爾摩斯一面說著，一面把《每日電訊報》的廣告版扔到一邊，「常常在最不重要和最普通的形式表現上得到最大的消遣娛樂。華生，我很高興從你好心寫的那些案件紀錄裡發現，你已開始掌握這個要領了，而且我得說，雖然你加了不少潤飾在裡頭，試圖強調的並不是那些我曾經參與過的著名案件與轟動一時的審訊，而是那些微不足道卻讓我發揮推論和邏輯能力的案件，這些才是屬於我特殊研究範疇之內。」
「然而，」我帶著微笑說，「我無法讓自己在紀錄裡完全捨去諱眾取寵的手法啊!」
「也許你的確有點錯，」他說著，順手用火鉗夾起一塊炙熱的煤炭來點他那根櫻木長煙斗，這是他在與人爭辯時抽的煙斗，思考時他會用陶土煙斗。「也許你犯了點錯，錯在試圖在每段紀錄上面加入靈魂，讓它多幾分生氣，而不將任務限制在專心紀錄推理前因後果的正經事上，這些才是事物最值得注意的特點。」
「在我看來，這個問題上我可是對你十分公正，」我頗為冷酷地回答，因為我不只一回在我的好友怪異的個性上觀察到他的自大自負，這讓我頗為反感。
「不，這不是我自私或自負啊，」他回答我。如同往常一樣，他沒有針對我所說的話回答，而是直接針對我內心的想法。
「我要求公正看待我的技巧，那是因為技巧非關乎個人，那是一種不屬於我的身外之物。犯罪是常有的事情，而邏輯卻是少有的，因此你詳述的不應該是犯罪而應該是邏輯。可是你把一系列應當是授課課程的內容降級為一連串的故事集。」
那天是一個寒冷的初春早晨，我們用完早餐後，相對坐在貝克街老房間熊熊爐火的兩側，成排暗褐色的房舍中間捲起了一陣濃霧，透過這團深褐色的團團濃霧看過去，對街的窗戶隱隱約約成了沒有形體一片模糊的陰暗東西。當時餐桌還沒有收拾，我們點著煤氣燈，光線照射在白色桌巾上，照射在閃爍微光的瓷器和金屬器皿上。夏洛克·福爾摩斯一整個早上都沉默不語，專心翻閱著報章廣告欄，一份報紙接著一份報紙。最後，他顯然放棄了查閱，不甚客氣的情緒開始對我文筆上的缺點大肆批評。
「同時，」他稍停了一下，坐著一口一口吸著他的長煙斗，眼睛凝視著爐火，說道，「不太可能有人會指控你華眾取寵，因為你感興趣的幾個案子，相當大的部分不是法律觀點上的犯罪行為。比方說，我協助波希米亞國王那件小事，瑪麗·蘇特蘭小姐的奇特遭遇，歪唇男人那件難解的問題，和貴族單身漢的事件，這些全都是在法律管轄範圍之外，你盡力避免寫成轟動的故事，不過你的紀錄恐怕太過於瑣碎了。」
「結果可能是這樣，」我回答，「不過，我的手法可是既新穎又有趣味啊。」
「呀，我的好老弟啊，對於社會大眾，不善於觀察的社會大眾來說，他們根本無法從一個人的牙齒認出這個人是不是織布工人，或是由左手拇指看出這個人是排版工人，你說說看，他們會在乎什麼分析和推理的細微差異呢!不過，沒錯，要是你紀錄的都是些瑣碎的東西，這一點我也不能責怪你，因為作大案件的時代已經過去了，人啊，或是至少犯罪的人，他們已經失去過去那種冒險精神和創新能力了， 至於我個人小小的偵探事業，看來已經淪落成代理處的地步了，幫人家尋找遺失的鉛筆啊，替寄宿學校小姑娘們出出主意啊!我看我的事業已經不行了。我今天早上收到這張便條，剛好標示出我事業的最低點。看看上面寫的!」他扔給我一張揉成一團的紙。
由郵戳可以知道是昨晚從蒙塔奇廣場寄來的，內容如下:
親愛的福爾摩斯先生:我急於想請教您關於我是否應當受聘為家庭教師的問題。若您方便，明天中午十點半將前去拜訪。
您忠實薇歐蕾·杭特
「你認識這位年輕小姐嗎?」我問他。 
「我不認識。」
「現在已經十點半了。」
「對，我敢肯定，這一定是她按門鈴的聲音。」
「也許事情會比你想像得有趣多了，你記得藍色寶石那件事情嗎?一開始看起來也不過是個突發奇想，結果卻發展成一件嚴肅的調查。這件事也許會是個有趣的發展。」
「好吧!希望如此。不過我們的疑慮很快就會解開，要是我沒搞錯的話，這就是我們的當事人。」
他說話的同時房門打開了，一位年輕女子走進來。她穿著樸素，不過很整齊，面容開朗伶俐，臉上雀斑多得像千鳥蛋一樣，舉止機靈，想必是個為人處事都很有主見的女子。
「抱歉，打擾了，」當我夥伴站起來招呼她時，她說，「不過我遇上一件非常奇怪的事，由於我沒有父母或其他親友可以請教，我想也許你會好心告訴我該怎麼做。」
「請坐，杭特小姐，我很樂意為你服務。」
我看得出來，福爾摩斯對這位新來委託人的言談舉止有良好的印象，他以探查的眼光上下打量她，然後垂下眼睛，兩手指尖相抵，靜下心來準備聽她陳述事情經過。
「我在史賓賽·蒙羅上校的家裡擔任了五年的家庭教師，不過兩個月前，上校奉命到新斯科細亞省的哈利法克斯工作，他帶著幾個孩子前往美洲，因此我失業了。我刊登求職廣告，也去應徵報上求才廣告，不過都沒什麼結果。眼看我存的一點錢就要不夠用了，已經到了無所適從的地步了。
倫敦西區有家知名的家庭教師介紹所，叫做偉士特偉，我大概每星期過去一趟，看看有沒有適合我的工作機會。偉士特偉是這家介紹所創辦人的名字，但目前實際管理的是一位史透柏小姐。她坐在自己的小辦公室，尋找工作機會的小姐們則坐在前廳候客室裡，然後輪番被領進房間裡，她則查閱登記本，看看是否有適合她們的工作機會。」
「唔，上星期我過去時，如同往常一樣，我被領進那間小辦公室，我發現原來史透柏小姐不是一個人在裡面，她身邊還坐著一位異常肥胖的男人，戴著一副眼鏡，臉上堆滿笑容，肥厚的下巴一層層疊在喉頭上，他非常認真地端視每一位進來的小姐。當我走進去時，他在椅子上動了一下，立刻轉身面對史透柏小姐。
『這個行了，很難找到比這更好的了，太好了!太好了!」他似乎是個相當熱情的人，接著手掌，看起來在親切和藹不過了。他這種愉悦的表情，讓人感到非常舒服。
『你在找工作吧，小姐?』他問我。 
『是的，先生。』
『想當家庭教師?』 
『是的，先生。』 
『那麼你要求多少薪水?』 
『我之前在史賓賽·蒙羅上校家，一個月的薪水是四英鎊。」
『哎呦，嘖!嘖!刻薄啊.........真是刻薄啊!』他邊嚷著，邊伸出那雙肥厚的手掌在半空中揮動，情緒非常激動。
『怎麼會有人提供這麼微薄的數目給一位如此迷人且多才多藝的女士呢?』
『我會的東西，先生，可能比你想像的少。』我說，『我會點法文，會點德文，音樂，繪畫......」
『嘖!嘖!』他又嚷著，『這都與我們討論的東西無關，重點是你有沒有身為一位淑女應有的儀態風度?簡單來說，要是你沒有，你就不適合培育一位某天可能在國家歷史上扮演重要角色的小孩;不過要是你有，哎呀，那麼怎麼會有人要求你委屈自己，接受小於三位數字的薪水呢?小姐，你在我這裡的薪水，由一年一百英鎊開始起跳。」
你可以想見，福爾摩斯先生，像我這麼窮困的人，這樣的工作待遇簡直是好到令我不敢相信是真的啊!不過這位男士可能看到我臉上流露出懷疑的表情，於是拿出錢包，取出一張鈔票。
『這也是我的習慣，』他對我說，臉上帶著愉悦的微笑，笑到兩眼在他滿是皺紋的白嫩臉上剩下兩條發光的縫隙，『我先支付年輕小姐一半薪水，好讓她們可以應付過來的旅費和置裝等零星開銷。』」
「我好像從沒遇過這樣迷人且善解人意的男士，我當時在常光顧的店家賒了帳，預付的薪水對我當然是極大的方便啊。然而，整個接洽過程還是有些不太對勁之處，因此我想在答應之前先多了解狀況。
『我可以問您住在哪，先生?』我說。
『漢普郡，迷人的鄉下地方，紅毛櫸山莊，離溫徹斯特五英哩，那裡是最可愛的鄉村呢，親愛的年輕小姐，那裡還有一棟最可愛的鄉村住宅。』
『我的工作呢，先生?我想了解工作內容是什麼?』
『一個小孩子|活蹦亂跳的淘氣鬼，才六歲大。噢，要是你看到他用拖鞋打蟑螂的模樣!啪咑!啪咑!啪咑!你還沒眨眼，牠們就被打死了!」他往椅背一靠，又笑到眼睛瞇成一條線。
聽到這小孩的興趣著實感到吃驚，不過他父親的笑聲卻讓我認為也許他只是鬧著笑說說罷了。『那麼我唯一的工作，就是照料這一個小孩?』
『不，不，不是唯一，不是唯一，親愛的年輕小姐，』他喊著，『你的責任是，我想妳聰明的腦袋可以想到，就是聽從我妻子的任何指示，當然假如這些指示是一位小姐禮貌上做得到的。你看，沒有問題吧?」
『我很樂意自己可以幫上你們的忙。」
『太好了。說說服裝方面，我們是追求時尚的人，你懂嗎，有些時尚怪癖，不過心腸不壞，要是我們給你衣服要妳換上，你不會反對我們這種小癖好吧?」
『不，』我說，心裡卻對他的話感到非常驚訝。『或者說，叫你坐這裡，坐那裡，這不會讓你覺得被冒犯吧?」
「不，不會。」 
『或是來我們家之前，請你將先頭髮剪短呢?』
我幾乎不敢相信我的耳朵，你應該注意到了，福爾摩斯先生，我的頭髮非常濃密，而且是相當特別的栗子色，一向都被誇為很有美感，我作夢也沒想過要這樣隨便地犧牲它。
『恐怕這不太方便，」我說。他的小眼睛熱切地注視著我，聽到我的話，他臉上出現一抹陰霾。
『恐怕這一點非常重要且必要，」他說，『這是我妻子的小癖好，你該知道的，小姐，夫人們的癖好一定要重視考慮，那麼說來，你是不願意剪去頭髮囉?」
『是的，先生，我真的不能做。」我意志堅決地回答。
『啊，很好，那麼事情就這樣算了吧，真的很可惜，因為在其他方面你都非常適合，一定會做得很好。既然這樣的話，史透柏小姐，我最好再多看看幾位來你這邊的年輕小姐。」
這段期間經理一直坐著忙她的文件，沒對我們兩人說過一句話，這時她抬頭看著我，臉上盡是惱怒的表情，讓我不由得懷疑她是否因為我的拒絕而少賺到一筆可觀的佣金。
『你希望名字繼續留在名單上嗎?』她問我。『如果可以的話，史透柏小姐。」
唉，說實在話，這是沒用的，既然你都拒絕了這麼好的工作機會。」她嚴厲地說，「你別期待我們再盡力幫你找到另個好空缺了。再見，杭特小姐。」她敲了一下桌上的鈴，聽差的就領我出去了。」
「唔，福爾摩斯先生，當我回到住所，發現食物櫃裡只剩下一點東西，桌上還有兩三張簽帳單據，我捫心自問是否做了件非常愚蠢的事。畢竟，要是這些人有什麼奇怪的癖好，希望我們服從這些不尋常的要求，那麼，他們至少準備好要為他們的怪癖付出高價。在英國，沒有幾位家庭教師一年可以拿到一百英鎊的薪水。再說，我的頭髮對我有什麼用?許多人剪短頭髮後看起來精神更好，也許我也該加入他們的行列。第二天，我開始認為我可能錯了，再過一天，我肯定我是錯了。那時，我幾乎要克服自尊準備回去介紹所詢問這個空缺是否還在，就在那時候，我收到了那位先生的親筆來信，我把信帶來了，我這就唸給你們聽:
寄自溫徹斯特附近，紅毛櫸山莊
親愛的杭特小姐;
史透柏小姐非常好心將你的住址告訴我，所以我寫信詢問你，是否已重新考慮過你的決定了。我的妻子非常渴望你能前來，我對你的描述引起她強烈的興趣。我們願意提供你一季三十英鎊，也就是一年一百二十英鎊的薪水，以便補償我們奇怪癖好所帶給你的任何不便。畢竟，這些要求並不難辦到。我妻子偏好鐵青色，希望你早上在室内可以穿著這種顏色的衣服，然而你無須花費添購，因為我們親愛的女兒愛麗絲(現在人在費城)有一件這樣的衣服，我認為那件衣服對你來說應該很合身。其次，關於你坐這裡或坐那裡的要求，或以我們指示的方式來娛樂，這些將不會帶給妳過度的不便。至於妳的頭髮，無庸置疑是很可惜的事，尤其在我們短暫面談時，我已經注意到它的美麗了，不過，我恐怕必須繼續堅持這一點，希望提高薪水可以補償你在這方面的損失。至於照顧小孩的工作，非常輕鬆簡單。請你務必前來，我會準備馬車在溫徹斯特等候妳，請通知我你前來的火車班次。—你忠實的傑佛瑞·魯卡斯特
「這就是我剛剛收到的信，福爾摩斯先生，我已下定決心要接受這份工作。儘管如此，我認為在採取最後一步之前，應當將事情全部告訴你，讓你代我考慮一下。」
「杭特小姐，既然你下定決心，那麼問題就解決了，就照你的決定去做吧!」福爾摩斯微笑地說。 
「難道你不建議我應該拒絕這份工作嗎?」
「我承認我不會樂意自己的姊妹去應徵這份工作。」 
「這是什麼意思，福爾摩斯先生?」 
「啊，我手上沒有資料，無法做出任何判斷。也許你自己心裡已有了想法?」
「唔，在我看來只有一個可能的解釋。魯卡斯特先生看來是個善良、個性溫和的先生，有沒有可能他的妻子其實是個瘋子?他並不想讓這件事傳開，以免她被送入精神病院，因此他利用各種方法滿足她的癖好，避免她的精神病發作?」
「這個解釋說得通，事實上，就情況來看，這是最有可能的解釋，不過無論如何，這似乎不是個適合年輕小姐去的家庭環境。」
「不過錢啊，福爾摩斯先生，錢啊!」
「嗯，沒錯，當然薪水很高太高了，就是這點讓我擔心，當他們大可出四十英鎊找一個人時，為何他們要付你一年一百二十英鎊呢?這背後一定有個特別的原因。」
「我將這些情況先告訴你，如果日後我需要你的協助，你會知道之前是怎麼一回事。我知道你在背後支持我，那麼我的膽子會大點。」
「噢，你可以帶著這個想法前去，我保證你的小問題有可能成為我這幾個月來遇到最有趣的事情。有些地方顯然是非常奇怪，要是你感到疑慮或遇到了危險......」
「危險?你預期有什麼危險?」
福爾摩斯嚴肅搖搖頭，「要是我們可以明確說出什麼危險，那就不是個危險了，不過，無論何時，白天或晚上，拍封電報來我會立刻前去幫忙你。」
「有你這些話就夠了，」她輕鬆地站了起來，臉上的焦慮一掃而空。
「現在我可以帶著輕鬆的心情前往漢普郡，我會立刻寫信回覆魯卡斯特先生，今晚就得犧牲掉我可憐的頭髮，明天早晨出發前往溫徹斯特。」她對福爾摩斯說了幾句簡短的道謝詞之後，就向我們道了晚安，匆忙走了。
「至少，」當我們聽到樓梯間傳來她敏捷堅定的下樓腳步聲時，我說:「她看來是個可以好好照顧自己的年輕女子。」
「她也必須要這樣，」福爾摩斯沉重地說。「要是這幾天過去，我們沒有收到她的消息的話，那我可就大錯特錯了。」
沒多久，我好友的預言一語成讖。兩個星期過去了，這段期間我發現我的思緒常常朝著她的方向打轉，擔心這位孤單的小姐不知陷入了怎樣懸疑的漩渦之中。怪異的薪水、詭異的條件、輕鬆的工作，這一切都一再說明這件事的不尋常，我的能力無法判斷這是個怪癖還是陰謀，這男人是慈善家還是壞蛋。至於福爾摩斯，我看他常常一坐就是半小時，眉頭深鎖地發著楞，但我一提起這事，他卻手一揮表示不願多談。
「資料!資料!資料!」他不耐煩地嚷著，「沒有泥土，我哪能做磚塊啊!」最後，他總是嘟噥著說自己絕不會讓自己姊妹接受這樣的工作。
某個深夜電報終於送來了。當時我正準備上床睡覺，福爾摩斯也正準備定下心開始實驗他沉迷到廢寢忘食的化學研究，要是他熬夜作實驗的話，我自晚上離開他時，他總俯身對著蒸餾器或試管，直到次日早上我下樓用餐時，他還在同個姿勢。
接到電報後，他打開黃色信封迅速瀏覽一遍電文後，然後拋過來給我。「馬上查一下火車時刻表上的班次，」說完話，他又埋首於化學實驗裡。這封傳喚我們的電文內容既簡潔又緊急，上面寫著:
明日中午到溫徹斯特黑天鵝旅館，請務必前來!我已束手無策。—杭特
「你跟我一道去嗎?」福爾摩斯抬起頭問我。 
「我想去。」
「那麼就查一下火車時刻。」
「九點半有一班車，」我看了火車時刻表跟他說，「預計十一點半抵達溫徹斯特。」
「很好，那麼或許我該將丙酮分析延後進行，因為明天我們的精神體力都得保持最佳狀況才行。」
第二天早上十一點，我們順利踏上前往曾為英國古老首都的途中，福爾摩斯一路上只顧著專心翻閱早報，不過當火車開過漢普郡邊界後，他扔下報紙，開始欣賞沿途風光。這是個春天的好天氣，明亮的藍天點綴著幾朵輕柔白雲，由西緩緩飄到東。陽光普照，空氣中還飄著一縷清風，振奮人心。鄉間景致處處可見新嫩枝芽綿延到亞得夏。周圍環繞起伏丘陵，紅灰交錯的農舍屋頂在這片翠綠中若隱若現。
「空氣多新鮮，景色多宜人啊!」剛離開貝克街烏煙瘴氣裡的我忍不住讚嘆，不過福爾摩斯卻表情凝重地搖搖頭。
「你知不知道啊?華生，對於像我這般性格的人，這就是一種詛咒，因為我觀察每件事都會將它與我研究的主題對象相連結。你現在看到這些星羅棋布的房舍，感動於它們的美。然我看著它們，心中唯一的想法是，這些房子彼此孤立，在此發生犯罪行為可能因此逃過應得的懲罰。」
「老天啊!」我叫了起來，「誰會把犯罪與這些可愛的老村舍聯想在一起呢?」
「它們總讓我腦子裡充滿某種恐怖的聯想，這是我個人的看法，華生，根據我的經驗來說，在這美麗愉悦的鄉村所發生的可怕犯罪行為，決不輸給發生在倫敦最粗俗的暗巷裡。」
「你嚇到我了!」
「這個道理很顯而易見，在城市裡，大眾輿論的壓力可以達到法律無法做到的事情，再怎麼骯髒的小巷裡，一個被虐打的小孩尖叫聲，或醉漢毆打他人的啪嚓聲，都會引起鄰居的同情與義憤填膺，而且司法機構近在眼前，只要一提出控訴，法律就可以開始行動，犯罪與被告之間只有一步距離之遙。不過看看這些孤立的房舍，每一棟都座落於自己田地中，大部分裡面住的都是一些對法律常識一無所知的人民，想想那些該死的殘暴行為、暗藏邪惡，可能年復一年在此發生卻無人知道。要是這位求助於我們的小姐住在溫徹斯特，我絕不會擔心她，危險就在於她住在五英哩外的鄉間啊!不過，顯然她自身安全還未受到威脅。」
「確實如此，要是她可以到溫徹斯特與我們會面，證明她是可以自由外出。」 
「沒錯，她有人身自由。」 
「那麼究竟是什麼事呢?你心裡有沒有譜啊?」
「我到現在已經揣測了七種不同的解釋，每一個都符合目前我們僅知的相關事實，不過到底七種當中哪一個才是正確的?這就要等到我們得到最新發展的消息才能作出判斷。哎呀，那不就是溫徹斯特的教堂高塔嗎?我們馬上可以從杭特小姐那裡知道一切了。」
黑天鵝旅館就在離車站不遠的中央路上，在當地很有名，當我們下車時，可以遙望杭特小姐已經站在旅館門口等著。她早為我們預訂了一間房間，我們的午餐也已經準備好在桌上了。
「我真感激你們兩位能夠前來，」她誠摯地說道，「你們兩人真好，我現在真的是不知如何是好，必須要求助於你們了。」
「請將你所遇到的事告訴我們吧!」
「我現在就要說了，而且我必須快點，因為我答應魯卡斯特先生在三點以前趕回去。我是經魯卡斯特先生允許才出門的，不過他並不知道我是為了何事出來。」
福爾摩斯將他瘦長的腳伸到火爐邊，調整好姿勢，心平氣和地準備聆聽。 「現在請你將事情依發生順序一一說明清楚。」
「首先，我必須先說明，整體而言，魯可斯特夫妻對我很好，這是真的。不過，我實在無法理解他們的行為，我心中覺得對他們很不放心。」
「什麼事情難以理解?」
「他們為他們的行為所辯解的理由。我將發生的事告訴你們，即可了解一切情況。當我抵達溫徹斯特時，魯卡斯特先生到車站接我，我們乘著馬車到紅毛櫸山莊。如同他所介紹，那棟山莊非常漂亮，建築物本身並不十分華麗，只是一棟寬廣正方形建築，由於這裡的潮濕氣候，牆壁上刷的白漆已遭侵蝕，出現斑點污漬。然而，周圍的庭園非常漂亮，房屋周圍三面環繞著樹林，另一面是約一百碼長的斜坡，斜坡沿著大門通往南安普敦大道，門前這一片地是屬於紅毛櫸山莊的，不過其他三面樹林則是屬於薩爾頓侯爵。大廳門前有一叢紅毛櫸，因此這棟房子命名為紅毛櫸山莊。」
「魯卡斯特先生還是像我剛認識時一樣親切，抵達之後，那天晚上他將我介紹給他的妻子與小孩。福爾摩斯先生，記得我曾在你貝克街寓所的猜測嗎?那些原來都是錯誤。魯卡斯特太太並沒有瘋，她不多話，臉色蒼白，比魯卡斯特先生年輕許多，他至少有四十五歲，而她卻不超過三十歲。他們後來斷斷續續的談話中我才知道，原來他們結婚大約七年了，魯卡斯特先生前任妻子已經去世了，前任妻子唯一生下的女兒目前在美國費城。魯卡斯特先生私下告訴我，她女兒與繼母不合，所以離開了家。我猜想他女兒的年紀應當有二十歲吧，我可以想像，她與父親年輕的續絃之間一定相處不佳。
「在我看來，魯卡斯特太太無論外表或內在都很平凡普通，我不討厭她，也沒特別喜歡她，她是個無舉足輕重的人，對於先生與小兒子的深切關懷倒是一眼就可看出，她淺灰色的眼睛總是目不轉睛地看著她的兩位至愛的人，隨時注意他們任何小小需要，幫他們安排妥當。先生雖然有時魯莽、愛開玩笑，實際上對她很好，看來像是一對幸福的夫妻。不過這位妻子有心事，她常常想著想著就出神了，臉上流露出悲傷的表情。好幾次我看她含著眼淚，有時候我想，或許是兒子太過調皮，才會讓她這樣難過。那個小孩子的確是被寵壞了，年紀雖小，頭卻很大與身體不成比例，整天不是撒野亂玩，就是發脾氣，他唯一的樂趣就是對一些弱小的生物施加酷刑，他捕捉老鼠、小鳥、昆蟲方面的本領讓人刮目相看，不過，福爾摩斯先生，我不想多談這位小孩，說實在的，他與發生的事情沒多大關聯。」
我的好友回答:「我喜歡多了解這些瑣碎的事情，不用管跟你的事情有沒有關係。」 
「我會試著不遺漏重要環節。我一到那個家，第一件讓我感到不自在的就是僕人的外表和舉止。他們請了兩位僕人，一個男人與他的女人。男的叫杜樂，一個粗俗笨拙的人，灰白亂髮，滿臉鬍渣，整天都沉醉在酒精當中，我曾看過兩次他醉得很厲害，不過魯卡斯特先生好像不管這事。杜樂的妻子是位高大強壯的婦女，脾氣非常壞，與魯卡斯特太太一樣不愛說話，對人不友善。我不喜歡他們兩人，所幸大部分時間我都在小孩房間，或隔壁我自己的房間裡。
我到紅毛櫸山莊的前幾天一切都很平順，直到第三天吃完早餐不久，魯卡斯特太太下樓跟她先生低聲說了幾句話。一聽完，魯卡斯特先生轉過頭來對我說:
『杭特小姐，我們真的很謝謝你，為了我們小小的癖好剪掉頭髮，相信我，這完全沒有降低你外表的魅力。我們現在想看看那件鐵青色的衣服適不適合你，衣服現在在你床上，能否麻煩妳換上衣服?我們兩人會非常感激你的。』
「我回房看見那件衣服，它的顏色非常特別，不過料子非常好，類似毛料的衣料，看得出來這件穿過的衣服，我穿上去確實非常合身，好像是為我量身訂做的。我換好衣服走下去，一看到我，魯卡斯特夫妻倆臉上露出高興的表情，甚至太過興奮了。當時他們在客廳等我，客廳非常寬敞，有三扇長形落地窗，他們在窗戶的中間擺了一張背對窗戶的椅子，吩咐我坐上去，接著，魯卡斯特先生在我前面走來走去，說了一連串我從沒聽過的好笑故事，你可知道他有多麼詼諧逗趣啊!我被他逗得樂不可支，笑到後來都覺得累了，但是魯卡斯特太太好像沒什麼幽默感，聽到這些故事，她與平常一樣笑也不笑，只是兩手擱在膝蓋上安静坐著，臉上流露出憂鬱焦急的表情。大約一小時過後，魯卡斯特先生突然說，開始一天的工作時間了，我可以換下衣服去小孩房間照顧小愛德華了。」
「過了兩天，同樣的事情再度重複，我換上衣服，坐在窗戶邊，聽著魯卡斯特說那些說不完的有趣故事，然後發自內心地大笑。後來，他交給我一本黃色封面的書，將我的椅子稍微挪動一下，以免我的影子落在書頁上擋住光線，他請我大聲唸給他聽。我唸了大約十分鐘，唸到某一章節重要內容時，突然他打斷我的朗讀，吩咐我停下來去換衣服。」
「福爾摩斯先生，你可以了解嗎?我多想知道這些奇怪舉動到底是什麼意思。我注意到一件事，他們總是小心翼翼不讓我的臉朝向窗戶外面，因此我愈來愈想知道我背後窗戶外有什麼東西，起先，好像很難，不久，我想到一個法子，我不小心打破了一面手鏡，於是心生一計，我用手帕偷偷包了一片碎鏡子。等到下一回，我故意笑得很開心，拿起手帕作勢要擦拭眼淚，藉著這個動作我看到了背後的景象。第一次我好失望，因為後面什麼也沒有!至少我第一個印象是如此。不過，當我第二次看的時候，發現有個男人站在南山普頓路上，一個穿著灰色衣服、留著鬍子的男人，而且他似乎朝著我這邊看。南山普頓路是一條重要的幹道，路上有幾個人徘徊也不是奇怪的事情，不過那個人倚靠著庭園周圍的欄杆，很認真地朝著房屋裡頭望。我放下手帕，隨即發現魯卡斯特太太帶著疑問的眼神盯著我看，她一句話也沒說，不過我相信她猜到我手裡頭夾帶著鏡子，而且看到了窗戶後面的景象。她馬上站起來。
『傑弗瑞，』她說，『那邊馬路上有個沒禮貌的傢伙直盯著杭特小姐看呢!」 
魯卡斯特先生問我:『是你的朋友嗎，杭特小姐?』 
『不，不，我這裡一個人也不認識。』 
『哎呀，他怎麼這麼沒禮貌啊!麻煩妳轉身揮手趕他走開。』
『不用，別理會就得了。』
「不，不，這樣他會老是在那裡遊蕩，麻煩你轉過去，像這樣揮手趕他走開。」
因此我照著他們的指示做了，接著魯卡斯特太太就拉上窗簾。這是一個星期前的事了，自此以後，他們就沒再要求我坐到窗邊，也不需要我換上鐵青色衣服，當然也沒再看過馬路上的那個男人了。」
福爾摩斯說:「請你繼續說下去，你的故事非常有趣。」
杭特小姐說:「恐怕我說得語無倫次，條理不清。也許我講的幾件事之間沒什麼關聯。我到達紅毛櫸山莊的第一天，魯卡斯特先生帶我到廚房邊門附近一間小庫房，一走近時，我聽到鐵鍊在地上拖的聲音，裡面仿佛還一隻龐大動物在走動。
魯卡斯特先生對我說:『看看裡面。』他指著兩片門板中間的一條縫隙要我往裡看，「他是不是很漂亮啊?』
我從縫細看過去，看到兩個炯炯發亮的紅眼睛，黑暗中有個模糊的東西蜷伏在角落。
我的老闆看到我驚嚇的表情笑著說:『別害怕，那是卡洛，我的獒犬，我說是我的，其實是老杜樂的，因為只有他可以讓牠乖乖的，我們每天餵他一次，不讓牠吃太多，這樣牠才能永保機靈，杜樂晚上放牠出來，要是晚上有人想闖進來，遇到牠尖銳的牙齒，恐怕就求老天爺幫忙囉!所以你也要小心點，夜裡不要到這裡來，因為那樣無疑會送上你的小命。』
他的警告可不是嚇唬我的，因為有一天半夜兩點鐘，我恰好從我卧室窗戶往外看，那晚月色明亮， 草坪灑成一片銀白色仿佛白畫。我站在窗口沉醉在這片寧靜美麗景象之際，忽然發現紅毛櫸樹蔭下有個東西在移動，等它走到月光下，才發現那原來是隻黃褐色的大狗，幾乎像一頭小牛，下頷寬大而下垂，口鼻部分是黑色的，碩大突兀的骨架。牠緩緩走過草坪，消失在另一個角落的黑暗中。我看了之後打了個冷顫，有這樣的哨兵在這裡守夜，我看不會有竊賊可以侵入。」
「再來，我還要告訴你們一件非常可怕的經驗，你們知道，我在倫敦時就已經剪掉頭髮了，我將剪下的頭髮帶過來，捲起來收在我的皮箱裡。有一天晚上小孩睡著後，我一時興起開始檢查房裡的家具， 順便重新整理我零碎的小東西。房裡有個舊衣櫃，上面兩層沒上鎖，裡面空無一物，底下一層鎖著。我先將衣物放滿上兩層，結果還有很多東西沒地方收，自然想要使用鎖著的那個抽屜，我突發奇想認為也許那個抽屜是隨便鎖上，於是順手拿出一串鑰匙，沒想到拿第一支一試，居然就打開抽屜了，裡面只放著一樣東西，你一定猜不到那是什麼，居然就是我剪下的那一綹頭髮。」
「我拿起來仔細一看，同樣髮量，特殊髮色，應當就是我的頭髮，不過接著我馬上想到這是不可能的事，因為我明明放在皮箱裡啊，誰會把我的頭髮鎖在這個抽屜裡呢?我雙手顫抖地打開皮箱，將裡面的東西通通拿出來，在箱底拿出我自己的頭髮，兩綹頭髮拿在一起比較，一模一樣，無法分辨。這不是很奇怪的事嗎?我百思不得其解。將頭髮放回抽屜之後也沒對魯卡斯特夫婦提過這件事，因為我私自打開人家鎖起來的抽屜已經是不恰當的舉動了。
福爾摩斯先生，你知道的，我生性觀察力敏銳，不久之後，我就大致了解整個房子上下的佈局。屋子有一邊的廂房似乎完全沒有人居住，杜樂夫婦住的那幾間房間的通道對面有一扇門可以通往那邊的廂房，不過那扇門總是鎖著。有一天我上樓時，恰好遇見魯卡斯特先生從這扇門裡面走出來，手裡還拿著鑰匙，臉上表情和平常不同，滿臉紅通，蹙眉怒目，情緒激動，連太陽穴部位都浮出青筋，與我所認識的那個和藹笑容滿面的他判若兩人，他鎖上門後急忙從我的面前走開，一語不發也沒抬頭看我，。
-
這件事引起我的好奇，於是我在帶著小孩到庭園散步時，特地溜達到房子的另一頭，這樣我就可以看到那邊房子的窗戶，那一排共有四扇窗，其中三扇灰塵密佈，第四扇則拉下百葉窗緊閉著。看來沒人住，也沒使用。我在那裡走來走去，偶爾抬頭偷看，不久魯卡斯特先生就走出來，臉上又恢復以往的和氣與笑容。
他對我說:『啊，我剛才沒跟你打招呼，真是失禮啊，親愛的年輕小姐，我有點要事急著處理。」
我跟他說沒關係，我並沒有受到冒犯的感覺，我問:『順便問問，上面那層樓還有幾間空房間，其中一間關著窗板。』
他聽了我的話，臉上出現驚訝與不自在的神情。
『攝影是我的嗜好之一，在上面我弄了間暗房。哎呀，真沒想到，我們家居然來了一位這麼有觀察力的小姐。誰會相信呢?誰會相信呢?』他像是在開玩笑，不過在他的眼裡我卻看不到任何開玩笑的神情，而是疑心與不安，絕不是在開玩笑。」
「因此，福爾摩斯先生，從那時開始，我就明白那幾間房裡有不能讓我知道的秘密，基於好奇我更想一探究竟，不過這不光是單純好奇心的驅使，還有正義感作祟，我覺得要是我能解開真相也許是件好事，人們常說女人的直覺，可能就是這種直覺讓我有那樣的使命感。不管如何，我有那樣的感覺，於是我提高警覺，密切注意是否有機會可以走過那扇被禁止進入的門。」
「哦!還有一件事，除了魯卡斯特先生之外，杜樂夫婦也常在那邊的廂房忙進忙出，有一回我看到杜樂背了一個黑色大麻布袋進去。等了幾天:......就在昨天，機會來了，這幾天杜樂先生酒喝得凶，昨天他酩酊大醉，當我上樓時，意外發現那把鑰匙居然插在門上，肯定是他忘在那裡的，當時魯卡斯特夫妻倆都在樓下，小孩也跟他們一塊，我發覺這是一個千載難逢的好機會，於是悄悄轉開了門，躡手躡腳地走進去。
一進去是一條狹長走廊，沒貼壁紙，也沒鋪地毯，走廊盡頭是個直角，轉角過去有三扇門，第一和第三扇門都是開著的，裡面房間都是空的，滿佈灰塵，陰森可怕，其中一間有兩個窗戶，另一間只有一個窗戶，窗戶上佈滿塵埃，透過窗戶投射進來的黃昏光線顯得非常陰暗。中間的房門關著，外面橫擋著一根鐵床的粗鐵桿，一頭扣住牆壁上的鐵環，一頭用粗繩索綁在牆上。門也上鎖，不過鑰匙不在上面。這扇緊鎖的門顯然就是我從外面看到拉上百葉窗的那間房間，下面門縫透出些許光線，房裡應該不是非常黑暗，應當有個天窗可讓光線透進來。我站在走廊上，看著這扇隱藏著邪惡的門，正在納悶裡面到底有什麼不可告人的秘密時，我忽然聽見裡面傳出腳步聲，只見門縫內光線，隱約投射出一個人影來回走動，一看到這個景象，福爾摩斯先生，我不禁毛骨悚然，緊張得失去控制轉身就跑，好似後頭有個可怕的魔掌伸出來抓我的衣裙似的，我沿著走廊一直跑到門口，當時不知道魯卡斯特先生就在那裡，一股腦地撞到他懷裡。
他微笑著對我說:『哎呀，是你啊，我看到門開的時候，就想到是妳在裡面。」 
我喘著氣答道:『噢，我真是嚇死了!」
他問我:「親愛的年輕小姐!親愛的年輕小姐!是什麼嚇著你了啦?』你無法相信他的口氣是那樣的溫和友善，讓人放心。
不過，口氣似乎太過矯揉，裝得太假，以至於我小心翼翼地提防他。
我回答說:『我真是笨啊，居然跑到那邊空廂房去，誰知道裡面陰風颼颼，嚇得我立刻跑出來。裡面真是太可怕了!死氣沉沉，一點聲音也沒有啊!」
他眼睛直盯著我說:『只是這樣?」
我問:『是啊，不然你以為什麼?』
『你認為我為何要鎖上門啊?』 
『我不知道。』
『這樣才不會讓閒雜人等進去，了解嗎?』他還是一臉和氣微笑地對我說。 
『我早知道，我就不會.........』
『那麼你現在知道了，要是你以後敢再跨進那門一步.........』他說到這裡，突然笑容一收，臉上出現猙獰的奸笑，帶著魔鬼般邪惡的表情瞪著我說:『我就把你丢到那隻獒犬面前。』
聽到這，我嚇得不知該如何是好，我想當時我一定急急忙忙離開他回到房間，後來我什麼都不記得了，當我回過神時，人已躺在床上發抖了。接著我就想到你，福爾摩斯先生，如果沒人幫我拿點主意，那裡我是待不下去了，想到房子我就害怕，想到那個男人也怕，想到女人也怕，想到僕人，想到小孩，我全都怕，一想到他們我就渾身發麻，我想如果你可以過來一趟那是最好的，當然，我可以偷偷離開那裡，不過我的好奇心居然與恐懼感不相上下，我打定主意拍電報給你，就換上衣服戴上帽子，走到距離房子只有半英哩路的電信局拍電報給你，拍完電報後，心裡覺得安心多了。不過，當我一走近屋子時，深怕獒犬已經放出來了，心裡又不由自主地害怕起來，不過我想到杜樂那天傍晚已經醉到不醒人事，而他又是唯一拿那隻狗有辦法的人，應該沒有人敢將牠放出來。於是我安全回到房間，想到馬上要跟你會面，整夜都無法入睡。
今天一早我順利請了假來溫徹斯特，不過我必須在三點以前回去，因為魯卡斯特夫婦要出門做客，我得回去照顧小孩。福爾摩斯先生，我現在已將所遇到的事情逐一向你說明了，希望你可以告訴我究竟是怎麼一回事，還有最重要的是，我該怎麼應付呢?」
福爾摩斯與我聽這個離奇的故事聽到入迷。故事一說完，我的好友站起來，兩手插在口袋裡，在室內來回走動，臉上出現嚴肅的表情。
忽然他開口問:「杜樂還酒醉未醒?」 
「是的，我聽到他妻子跟魯卡斯特太太抱怨，說她拿他一點辦法也沒有。」 
「很好，那麼魯卡斯特夫妻倆人今晚不在家?」
「是啊!」
「山莊裡是否有地窖及一把結實的鎖?」 
「有，他們有個酒窖。」 
「杭特小姐，整件事情的經過你都表現得非常勇敢機靈，我想請求妳幫我們一個需要勇氣的大忙，要不是認為你是位傑出的女性，我是不會冒昧提出這個要求的。」
「我會盡力而為，但不知你要我做什麼?」
「今晚七點，我與我的朋友會前往紅毛櫸山莊，那時候魯卡斯特夫婦應當已經出門了，同時，我們希望杜樂還是酒醉中沒能力管我們，這樣我們只須應付杜樂太太，她可能會報警。因此請妳找個差事讓她到酒窖走一趟，趁她還沒出來之際，將她反鎖在裡面，我們的任務就好辦多了。」
「我會照你的指示去做。」
「好極了!那麼我們開始調查整件事情，真相如何我還不能說，不過只有一個可能的解釋，他們讓妳在那裡冒充某個人，而那個人一定就是被關在鎖著的房裡的那個人。至於裡面的人是誰，當然就是那位女兒愛麗絲·魯卡斯特小姐!要是我沒記錯，他們說她現在人在費城。無庸置疑你的身高、體型以及頭髮顏色都跟愛麗絲一樣，所以他們選中了你，可能是因她曾生過什麼病，漂亮的頭髮被剪掉了，因此他們自然要求你也犧牲掉你的秀髮，你看到她的頭髮是純屬意外。馬路上的男人肯定是她的什麼朋友，可能是未婚夫吧，你穿上愛麗絲的衣服，其他方面又與她非常雷同，那男人不管什麼時候看到你，你都在哈哈大笑，最後還揮手讓他走開，他可能會信以為愛麗絲現在過得非常幸福，不再需要他的關懷了。 晚上放那隻獒犬出來是為了防止那位男子夜晚試圖與愛麗絲接觸，這些都已很清楚了，這個案子當中，我認為最糟糕的一點，就是那個小孩的性格。」
我驚訝地問道:「孩子跟這件案子有什麼關係?」 福爾摩斯回答:「親愛的華生，身為醫生的你，若是想要了解一個小孩的性情，常常從研究他父母的個性著手，你沒想過反過來也是同理可證嗎!我常常藉著研究小孩的個性來了解父母的基本人格。這小孩的個性異常殘忍蠻橫，常常為了殘忍而殘忍，我看這要不是由他堆滿笑容的父親那裡遺傳，就是他母親那裡學得的，這不就是說，他們魔掌中的那個可憐女孩不妙了嗎?」
「福爾摩斯先生，我相信你是對的，」杭特小姐忽然大聲說，「現在我回想起好多小事情，讓我覺得你說對了。噢，那麼我們不要浪費時間了，趕緊將這位可憐的小姐救出來啊!」
「我們必須小心謹慎，因為我們的對手可是個狡猾的傢伙，等到七點，我們才能採取行動，那時我們會到那裡與你會合，不久，就可以解開謎底了。」
將近七點鐘的時候，我們將雙人輕馬車停在路邊一家酒館，依約抵達紅毛櫸山莊，夕陽餘暉當中，幾株山毛櫸像是某種擦亮的金屬，閃爍著耀眼光芒，即使沒看到杭特小姐站在門口微笑看著我們，我們也知道那排樹後面就是我們的目的地。
「妳事情辦妥了嗎?」福爾摩斯開口問道。 這時我們聽到下面某處傳來一陣砰砰響的敲擊聲。
「那是杜樂太太在酒窖的聲音，」杭特小姐答，「她丈夫躺在廚房地上呼呼大睡，這是他的鑰匙，與魯卡斯特先生鑰匙的一模一樣。」
「妳做得非常漂亮!」福爾摩斯熱情地讚揚她說，「那麼請妳帶路，我們馬上來揭開這個神秘事件的真相。」
我們走上樓梯，打開門鎖通過走廊，一直走到杭特小姐說的那扇緊閉的門前。福爾摩斯切斷鎖鏈，移開橫著的粗鐵桿，不過，他連續試了幾把鑰匙都打不開門，房裡也沒有發出任何聲音，在一片安靜無聲之中，福爾摩斯臉色沉了下來。
他說:「我相信我們來得還不遲啊，杭特小姐，你最好站在外面，我們兩個進去就好。華生的肩膀抵住門，看看我們可不可以硬撞進去。」
其實那是一扇搖搖欲墜的門，我們兩人合力一推就立刻推開了。衝進去一看，不料裡面空無一人， 除了一張小木板床，一張小桌子，一籃衣服，什麼也沒有，不過上頭的天窗是開著的，被囚禁的人早已不見了。
「可能他們要了些手段，」福爾摩斯說，「那些畜生料到杭特小姐的意圖，帶著受害者先走了。」 
「不過他們怎麼帶走的?」
「從天窗吧，我們看看他們怎麼辦到的。」他說完話，往上一跳，攀登到屋頂上頭喊著:「哈，沒錯，這裡屋簷邊架著一把輕型的長梯，就是這樣將她帶走的。」
「不過這不可能啊!」杭特小姐說，「魯卡斯特夫婦出門時，這裡沒有梯子啊!」
「他們出去後又繞回來，我說過他是個聰明又危險的人物，啊哈，我聽到他的腳步聲了，不是他才怪哩!他已經到了樓梯間，華生，我看你還是準備好手槍吧!」
他話還沒說完，門口閃進一個手裡拿著一根粗手杖的肥壯男人。杭特小姐一看到他，不由得驚叫一聲，嚇得退到牆邊，然而夏洛克·福爾摩斯早已縱身跳到那個人面前。
「惡徒，你的女兒在哪裡?」
那個肥胖的傢伙眼睛往四周一看，接著又抬頭看了天窗一眼。
他大喊著:「這句話應該是我來問你們才對啊，你們這幫小偷!偷偷摸摸的小偷!我可逮到你了，是吧!你逃不出我的手掌心，看我怎麼對付你!」說完話，他轉身離開，乒乒乓乓地快步走下樓梯。
「他要去放那條狗!」杭特小姐驚呼。
「我手上有把左輪手槍。」我安慰她。「最好先關上前面的門，」福爾摩斯說道，於是我們三人急忙衝下樓，還沒到大廳之前，便聽到一陣獒犬低沉的咆哮聲，接著又聽到一陣慘烈的尖叫聲，那聲音聽來讓人恐懼不安啊。一位滿臉通紅的老醉漢跌跌撞撞地從旁邊的門走進來。
「我的天啊!」他驚呼著。「誰把狗放出來的，牠可兩天沒吃東西了，快點，快點，不然就闖禍了!」
福爾摩斯與我急忙衝出去，杜樂緊跟在後，走到房屋轉角時，我們看到那隻餓壞了的畜生，牠的黑嘴還死咬在魯卡斯特的脖子上，而他躺在地上，四肢痛苦地抽動著，不停地發出哀聲尖叫。我一個箭步上去，一槍打在獒犬的腦袋，一槍斃命，不過牠尖銳的牙齒還卡在他滿是皺折的肥脖子上。我們費了好大的勁才將牠移開，然後將魯卡斯特抬進屋裡，他雖一息尚存，但全身上下幾乎都被咬得血肉模糊了。我們讓他躺在沙發上，吩咐已酒醒的杜樂去通知他的妻子，我則以手邊能利用的東西來減輕他的痛苦，我們全都圍在他的身邊看著，突然間，客廳的門打開了，一個高大的女人走進來。
「杜樂太太!」杭特小姐輕呼一聲。
「噯，小姐，魯卡斯特先生回來上去找你之前，已經先把我放出來了。哎呀!小姐，可惜妳没事先告訴我你的計劃啊，不然我可以告訴你，也不用讓你們多費力氣了。」
「哈哈!」福爾摩斯眼光銳利地看著她，「顯然杜樂太太比任何人都清楚事情發生的狀況!」
「是啊，先生，我正要告訴你們我所知道的事情呢!」 
「那麼請坐，把事情全都告訴我們吧，我得坦白說，有幾個地方我還沒弄懂。」
杜樂太太說:「要不是被鎖在地窖裡，我早就把事情說出來了。如果這件事鬧到讓警方處理的話，記得啊，我與你們是站在同一陣線的，我也是愛麗絲小姐的朋友呢!自從她父親再娶之後，愛麗絲小姐在家裡就一直悶悶不樂，她父親輕忽怠慢她，任何事情也輪不到她說話。後來她在一個朋友那裡認識了福樂先生，事情就變得嚴重了。據我了解，愛麗絲母親的遺囑裡將部分產業留給她，不過因為她非常乖巧聽話，從未向父親提過產業權利的事情，一切都交由魯卡斯特先生掌管。他知道與她一起可以放心，不過現在她愛上了一個人，要是結婚的話，那麼依法規定她可以取走部分產業，於是她父親認為應當是時候阻止這件事情。他要她簽一張字據，上面聲明無論她是否結婚，他都可以動用她名下的產業。不過她不願意簽，於是他一再折磨她，後來小姐得了腦炎，躺在病榻六個星期，在鬼門關前走了一趟，雖然她康復了，身體也變得虛弱不堪，美麗的頭髮也剪下來了，不過這些都沒讓她的情人改變心意，他仍舊深愛著她。」
「阿!」福爾摩斯打斷她的話，接著說:「謝謝妳這麼好心地將事情跟我們說清楚，剩下的部分我可以猜測出來了。後來，魯卡斯特先生就把她監禁起來。」
「是的，先生。」 
「然後特地由倫敦找來杭特小姐，想要讓這位福樂先生死心。」
「就是這樣，先生。」
「不過福樂先生是個專情的人，跟水兵一樣勤奮不懈，每天都在屋子附近打轉，可能是某個巧合遇上了妳，經過他的懇求，可能還有金錢誘惑，你就站到他那邊去了。」
「福樂先生是個好講話、出手大方的紳士呢!」杜樂太太由衷地誇獎他。
「所以呢，透過這個手段，他設法讓你的男人沉溺於酒精之中，並且準備了一把梯子待命，好趁著妳主人出門時救出愛麗絲。」
「先生，你說得完全正確!」
「杜樂太太，我們應當向你道謝。」福爾摩斯說道，「你已經將我們心裡的疑惑全解開了。啊，魯卡斯特太太將要帶著村裡的醫生來了，華生，我想我們最好護送杭特小姐回溫徹斯特才好，不然我們現在在這裡的立場可有點問題呢!」
這棟門前長著紅毛櫸之不祥之屋的秘密就這樣解開了，魯卡斯特先生最後僥倖活下來了，不過卻變成了殘廢，他忠心耿耿的妻子留在他身邊照顧，兩位老僕人也繼續住在那裡，也許他們知道魯卡斯特太多不為人知的過去，因此他不敢輕易辭退他們。
在逃走的隔天，福樂先生與愛麗絲小姐就在南安普敦申請特許結婚證書結了婚，福樂先生目前由政府派到模里西斯擔任公職。
至於薇歐蕾·杭特小姐，唉，我的好友福爾摩斯真是掃興啊，自從案子結束，她不再是他某個問題的中心人物之後，他對她再也沒有進一步的興趣了，不過杭特小姐現在可是瓦爾撒地區一家私立學校的校長，在教育界的前途似錦呢!