波宮祕聞 
________________


1
對福爾摩斯而言，她總是被稱爲「那位」女人，我很少聽到他用其他稱呼來稱呼她。在他眼中，她是女性中的佼佼者，別的女性比之都黯然失色。這並不是他在情感上愛上了艾韻‧愛得勒。所有的感情，尤其是這類的感情，與他冷靜、嚴格但極平衡的心智是極端相反的。在我看來，他是這個世界上我所看過最理性、最具觀察力的一部機器，但做爲一個情人，他本人絕對無法稱職。他從來不說較溫柔或充滿感情的話，有的話也是以嘲笑、輕蔑的方式表現出來——這是掩飾人的動機與行爲最好的方法。但是一個有經驗的理性者，承認這類的事情侵犯到他敏銳而適度的氣質，就等於引進了困擾的因素，從而使他對自己所有的心智都產生了懷疑。高靈敏度的儀器進了沙塵或高倍顯微鏡有了裂痕都不會像這件事情在他情緖上引起如此巨大的干擾。但對福爾摩斯而言就有這麼一個女人存在，而這個女人就是存留記憶中令人半信半疑的艾韻‧愛得勒。
最近我與福爾摩斯很少見面，我的婚姻生活使我們漸漸疏遠，我自己浸沉在完完全全的喜悅之中。同時，一個男人第一次發現自己是一手建造王國的主人且發現家庭生活的樂趣，這吸引了我全部的注意力。至於具有波西米亞靈魂、嫌惡任何一種社會形式的福爾摩斯則仍然留在我們貝隔街的公寓裡，埋首於舊書堆中，生活在苦柯鹼所造成的昏沈與他敏銳天性所帶來旺盛精力的野心之間。他仍然與以前一樣，被犯罪研究深深吸引住，將它無限的天賦極高度的觀察力用於追尋線索，並解決那些早被正式警察認為無望而放棄了的懸案。陸陸續續我聽到一些有關他所做之事不十分清楚的報告：由於崔保福謀殺案被傳會至奧德薩；破了在川康莫利的愛金生兄弟的離奇悲劇；以及最後巧妙而成功的完成了荷蘭王室交付他的任務。除了這些我與其他讀者一樣由每天報紙上讀到的有關他的行蹤之外，我對這位以前的朋友兼同伴所知並不多。
一八八八年三月二十日晚上，我由病人處回家（我現在已由軍中回到對一般民眾的醫務），途經貝格街。當我經過那扇極端熟悉而總使我聯想起我的求婚及《暗紅色硏究》案件陰影的大門時，一股急欲再見福爾摩斯、並想知道他正如何運用他的特殊才能的意念緊緊的攫住了我。他的房間燈是亮的，甚至當我抬起頭來時，還可以看見他高瘦的側影兩次踱步出現在窗帘上。他在房中快速而焦急的來回走著，頭在胸前，雙手緊握於身後。對於熟知他每種情緒及習慣的我而言，他的態度及動作可以告訴我不同的故事。他又在工作了，他已從他藥物所創造的夢想中鑽出來，開始熱中追尋一些新問題。我按了門鈴並在曾經也部分屬於我的小房間中出現。
他的態度並不熱切，事實上，他很少熱切，但我想他很高興見到我。他沒說一個字,但用親切的眼光示意我坐到一張扶手椅中，把他的香煙 盒丟了過來，並指著角落裡的一個酒精容器及一個小型蘇打水製造器。然後他站到火爐前，用他奇特的內省法打量我。
        「婚姻生活適合你，」他說。「我想，華生，從我上次看到你後，你重了七磅半。」
「七磅！」我回答道。
「不錯，我應該再多想一下，只需要再稍稍多想一下，我想，華生，我看得出來，你又開始執業了。你沒有告訴過我，你想重回醫療工作。」
「那你怎麼知道的?」
「我看出來，我推論出來的。猜我如何知道你最近曾把自己弄得渾身溼透，而且你有一個最笨拙而又不小心的女僕？」
「親愛的福爾摩斯，」我說道：「這是太過份了。如果你生在幾個世紀以前，你一定會被燒死。我的確在星期四那天到鄉下走了一遭，回家時一身泥污，但我換過了衣服，我不能想像你是如何看出來的；至於瑪麗簡，她的確積習難改，我太太已經警告過她了。但儘管如此，我仍然無法了解你是怎麼知道的。」
他自己咯咯笑了起來，並搓著長而有勁的手掌。
「這很簡單，」他說，「我的眼睛告訴我，你左邊鞋子的內邊，火光照到時，可以看到六道幾乎平行的刮痕，顯而易見這是由於某個人粗心大意想將鞋底邊的泥塊刮下時弄傷的。因此，我的雙重推論是你曾經在惡劣的天氣下出去過，並且，你有一個倫敦僕傭所弄出來的最糟皮靴刮痕樣本。至於你的重新執業嘛，如果一個紳士走進我的房間，身上有消毒藥水的味道，右手指有硝酸銀黑色的痕跡，頭上帽子的右側因藏放聽診器而凸出來，這樣我還不能猜出他是現職的醫務人員的話，那我一定是個大笨蛋。」
        聽了他解釋他的推論過程後，我禁不住輕鬆地笑了出來。「當我聽到你說的理由後，」我說，「事情總是顯得如此簡單，我自己都可以想得出來，但在你解釋你的每一步推論前，我卻完全困惑住了。可是我仍相信我的眼睛跟你的一樣好。」
        「的確如此，」他回答，一面點燃香菸，然後把自己摔進一張扶手椅中。「你看，但你不去觀察，這個區別就很清楚了。譬如，你經常看到由大聽到這間房間的階梯。」
        「常看到。」
「多常?」
「嗯,起碼有幾百次。」
「那麼階梯有幾級?」
「幾級?我不知道。」
        「的確如此！你沒有觀察，但你看到了，這就是我所指的。我知道它有十七級，因為我不但看到而且也觀察了。喔，對了,既然你對這類小問題如此感興趣，又夠資格記載一兩個我的小經驗，你可能對這個感興趣。」他丟過來一張粉紅色的厚短箋紙，那張紙一直打開放在桌上，「它 是上一班郵差送來的，」他說。「大聲唸一下。」短錢沒有日期、簽名或地址。
今晚八點差一刻將會有人來拜訪你，有位先生有極其重要的事想就教於你。你最近為一位歐洲王族的服務，證明你是一名可託付名符其實重大事件之人，有關此事，我們自有來自各
方面的資料。請務必在上述時間留在你房中。如果來訪者戴了面具，請勿見怪。
        「這的確是件神秘的事情，」我說。「你想它會是什麼？」
「我還沒有任何資料，在還沒有資料之前就做推論是絕大的錯誤。不自覺的，人會將事實歪曲以符合推論，而不是根據事實來認定。但是對短錢的本身，你有什麼推斷？」
我仔細檢查了字跡以及信紙。
「寫這短錢的人可能頗富有，」我說，努力模仿我同伴的推論過程。「這種紙不可能低於半銀幣一紮，它堅韌得出奇。」
「出奇——就是這個形容辭，」福爾摩斯說。「這根本不是英國紙。把它對著燈看。」
我照著做了，我看到一個「E」旁邊一個「g」，一個「p」，一個「G」旁邊一個「t」出現在紙紋中。
「這些字母代表什麼?」福爾摩斯問道。
「毫無疑問是製造商的名字，或者該說是他名字縮寫的印記。」
「完全不對。『G』與『t』是『Geseilschaft』的縮寫，是德文『公司』的意思，就像英文的 『Co.』。『p』當然是『紙』。至於『Eg』，讓我們來看看歐洲大陸地名辭典。」他由書架上取下一部厚重的棕色書籍。「有了，Egrisa，這是一個德語國家——在波西米亞，離卡爾斯貝不遠。『以奧國名將華倫斯坦死亡之地及玻璃工廠、造紙廠出名。』哈！哈！老兄，你的推論是什麼?」
        他的眼睛發亮了，口中送出一大口勝利的藍色煙雲。
「紙是波西米亞製的。」我說。
「不錯，而且寫這封短信的是一個德國人。你有沒有注意文句的特別結構——『我們自有來自各方面的資料。』法國或俄國人是不會用這種寫法的。只有德國人用如此粗魯的動詞。因此，剩下的就只是發現這個用波西米亞紙寫信，而又要戴著面具見人的德國人想幹什麼。如果我沒錯的話，他來了，他來解答我們所有的疑問了。」
他講話時，尖銳的馬蹄聲及車輪摩擦著路緣的聲音響起，接著是急劇的門鈴聲。福爾摩斯吹了聲口哨。
「由聲音聽來是一對馬匹，」他說。「不錯，」他向窗外瞥了一眼繼續道，「一輛挺不錯的四輪小馬車及一對漂亮的東西，一百五十個金幣一匹。華生，這件案子如果沒有其他東西，起碼會有錢。」
「我想我最好避開一下，福爾摩斯。」
「無妨，醫生。留在這裡，沒有我的知己我會迷失的，而且我保證這案子會很有意思，錯過了太可惜。」
「但是你的客戶——」
「別擔心他，我可能會需要你的協助，他也可能需要，他來了。坐到那張扶手椅去，醫生，仔細注意我們。」
沉重而緩慢的腳步聲由樓梯及走道中傳來，在門口停住，然後重而充滿權威意味的敲門聲響起。
「請進！」福爾摩斯喊道。一個絕不低於六呎六时而且有大力士般胸膛及軀體的人走了進來。他的衣著充滿富豪之氣，在英國，這被視為近乎低品味。他的雙排釦大衣袖子及前襟鑲了寬羔皮邊，雙肩後的深藍披肩有著耀眼的絲襯裡，以一枚嵌有奪目綠玉石領針扣在頸部。皮靴高至小腿肚一半，頂端有深棕色的毛皮裝飾。他的整個外表使人聯想起一股俗不可耐的富豪氣息。他手中拿了一頂寬邊帽，臉的上牛部戴了一個黑面罩，蓋過顱骨。顯然的，在他走進來之前才調整過面罩，因為他人進來時手還舉在面罩邊。由他臉的下半部看來，他是個極有個性的人，厚而下垂的唇及長而直的下顎表現出頑強的決斷力。
「你收到我的短箋了嗎？」他以低而刺耳的聲音問道，口音中有很重的德國腔。「我告訴過你，我會來的。」他輪流看著我們，似乎不能確定該對誰說話。
「請坐，」福爾摩斯說。「這是我的朋友兼同事，華生醫生，他偶爾協助我的案件調查工作。請問我對閣下該如何稱呼？」
「你可稱我范格姆伯爵，是一位波西米亞貴族。我想這位先生，你的朋友，應該是一個誠實、 謹慎，可以將極其重要的事情託付的人吧，否則，我希望能單獨與你談。」
我站起身來要走，但福爾摩斯抓住了我的腰部，將我推回椅中。「要就兩個,要不拉倒。」
他說：「任何你要對我說的話，都可以在這位先生面前說。」
伯爵聳了聳他的寬肩。「那我就開始了，」他說。「首先，我得限制你們兩人絕對守密兩年，兩年後事情就無關緊要了。目前，如果我說事情的嚴重性可能會影響到整個歐洲的歷史發展，都不算過份。」
「我答應。」福爾摩斯。
「我也一樣。」
「請原諒我這個面具，」我們奇異的來訪者繼續說，「雇我的尊貴主人不希望你們知道他的身分。我可立刻向你們坦白，剛才我自我介紹的頭銜並不是真的。」
「我意識到這點。」福爾摩斯冷淡的說。「事情十分敏感，因此任何能制止造成極大醜聞而嚴重危及某個歐洲王室的防範措施都必須做到。說明白點，這件事牽涉到歐姆斯坦皇族，也就是波西米亞世襲的國王。」
「這我也意識到了。」福爾摩斯低語著，一面坐進他的扶手椅中，閉上了眼睛。
我們的來訪者對這副無精打采的模樣投以驚訝的一瞥，這個懶懶坐著的人就是毫無疑義被人們稱之為歐洲最敏銳的推理者、最有精力的偵探。福爾摩斯再次緩緩的張開眼睛，頗不耐煩的看著他巨大的客戶。
「如果陛下能降尊紆貴敘述你的案子，」他說，「我才能給你較準確的意見。」那人由椅中跳了起來，無法控制激動的在房中來回走著，然後，以不顧一切的姿態將面罩由臉上扯下，用力擲於地上。「你對了，」他叫道，「我就是那個國王沒錯。我幹嘛試圖隱匿呢？」
「沒錯，為什麼?」福爾摩斯發著牢騷。「陛下還沒說話之前我就知道我正面對著威廉•卡茲瑞克•西祺門•歐姆斯坦，卡索費爾斯坦大公爵，波西米亞的世襲國王。」
「但你應該了解，」我們的奇異訪客說著，一面再次坐下，手在他高而白的額前揮過，「你應了解我並不習慣於親自做這種事，但是事情太微妙了，如果我不願把自己全權交給代理人操控，就無法把事情交託給他。我隱姓埋名由普拉格來到此地，就是為了求教於你。」
「那麼，請講吧。」福爾摩斯說，再次閉上了眼睛。
「事情可以很簡單說明：大約五年之前，在一次為期較長的訪問華沙期間，我認識了有名的女探險家艾韻•愛得勒，這個名字毫無疑問你是熟悉的。」
「請在我的索引卡中找出她來，醫生。」福爾摩斯低語，並沒睜開眼睛。許多年來，他採用 一種摘錄所有有關人物和事件的資料系統，因此很難提到一件事或一個人而他無法馬上提供資料。這次，我找到了有關這位女士生平的資料，夾在一位猶太教主及一個寫過有關深海魚類專文的幕 僚長之間。
「讓我看看！」福爾摩斯說。「嗯！一八五八年出生於紐澤西。女低音——嗯！華沙皇家劇團的首席女歌手——對啦！已從歌劇舞台上退休下來了——哈！住在倫敦——的確如此。陛下，據我了解，你是與這位年輕女士有了交往，並給她寫了一些可能危及自身的信函，現在希望能把那些信件取回。」
「正是如此。但如何——」
「有秘密婚約嗎？」
「沒有。」
「有法律的文件或證明嗎？」
「沒有。」
「那我就不了解陛下了。如果這位年輕女士以這些信來勒索或做其他用途，她如何證明它們是真實的呢？」
「有筆跡。」
「呸，啐！偽造的。」
「我私人的用錢。」
「偷的。」
「我的私章。」
「仿造的。」
「我的照片。」 
「買的。」 
「我們兩個一起照的照片。」
「啊呀！這就糟了！陛下確實太不謹慎了。」
「我那時瘋了——昏頭了。」
「你的確嚴重危及了你的名譽。」
「我那時只是皇太子，我太年輕了。我現在也才不過三十歲。」
「照片必須拿回來。」
「我們試過,但失敗了。」
「陛下必須花錢買回來。」
「她不肯賣。」
「那就偷。」
「曾經試過五次。兩次我付錢找人闖入她的房子，仔細搜遍了她的房子。一次趁她旅行時，我們將她的行李轉移出來。另外兩次在半途攔截她，都沒有好結果。」
「沒有照片的蹤跡？」
「完全沒有。」
福爾摩斯笑起來了。「這只是個小問題。」他說。
「但對我而言卻很嚴重。」國王帶著責備的口氣回答。
「的確是。她會拿那張照片做什麼？」
「毀滅我。」
「但是,怎麼毀滅法？」
「我快要結婚了。」
「我聽說了。」
「跟斯堪地那維亞國王的二公主克勞蒂•陸德曼•薩克斯曼立根結婚，你可能知道她家庭的嚴格規矩，她本身也是極其敏感的人。對我的行為的任何一絲懷疑陰影都會使事情終結。」
「那艾韻•愛得勒呢?」
「她威脅著要把照片寄給他們，她會這麼做的，我知道她會這麼做的。你不了解她，她有鋼鐵一般的意志，她有最美的女人的臉及最有決斷力的男人之心。如果我跟別的女人結婚，沒有任何事能阻止她盡一切所能——絕對沒有。」
「你確知她還沒寄出？」
「我確知。」
「為什麼?」
「因為她說過會在婚事正式公開宣布當天寄出，那將是下星期一。」
「喔，那我們還有三天,」福爾摩斯打了一個阿欠說道，「真是非常幸運，因為目前我還有 一兩樣重要案件得調查。當然，陛下目前會留在倫敦嗎？」
「當然。你可以在蘭姆旅舍以范格姆伯爵的名字找到我。」
「那麼我會以短信告知我們的進展。」
「請這麼做，我十分急切的想知道你的進展。」
「那麼，收費的部分怎麼說?」
「你可以開任何條件。」
「真的？」
「我可以告訴你，我願意以我王國的一省來換取那張照片。」
「目前的開支？」 國王從他外衣底下取出一個沉重的軟皮袋子，放桌上。
「這裡有三百鎊金幣及七百鎊紙幣。」他說。 
福爾摩斯用他筆記本的紙隨意寫了一張收據交給他。
「那麼小姐的地址是?」他問。
「是聖約翰林，蛇盤街，柏尼小居。」
福爾摩斯記了下來。「還有一個問題，」他說：「照片是六时的那種嗎？」
「是的。」
「那麼，晚安，陛下，我相信很快我們就會有好消息給你。晚安，華生，」皇家的四輪馬車的輪子在街道上滾動遠去時，他又說，「如果你明天下午三點能來一趟的話，我將會跟你談談這件小事情。」


2
準三點，我到了貝格街，但是福爾摩斯還沒回來。女房東告訴我，他今天早上八點剛過就離開了住所，我在火爐邊坐下，決定不管多久我都打算等他。我對他被託付的事情發生了濃郁的興趣，雖然這並不像前兩個我所記錄的罪案那樣帶著猙獰而詭異的色澤，但這案子的性質及顧客的尊崇地位給了它獨特的吸引力。事實上，除了我的朋友這樁案子的如此特質外，他精確掌握狀況及敏銳的推理能力，都使我覺得研究他的思維系統及追蹤他解決極端複雜的神秘案子的迅速、微妙手法是件愉快的事。我已經完全習於他毫無疑義的成功，因此任何他可能失敗的念頭一點也進不了我的腦中。
門打開時，已經將近四點鐘了，一個看起來喝醉了、樣子可怕、留有側鬚、臉色發紅、衣服襤褸的馬夫走進房來。即使我已十分習慣我朋友精妙的易容改裝技術，也必須再三打量才能確定這的確是他。他只跟我點了下頭，旋即消失於臥室中。五分鐘後，他由臥室中出來，穿上了原有的蘇格蘭呢合身衣服，雙手插口袋中，在火爐前伸了伸腿，然後他痛快的笑了好一陣子。
「哈，的確不錯！」他叫道, ，抑制了一下，又笑了起來，直到不得不軟弱無力的跌回椅中。
「怎麼回事？」 
「真是滑稽極了，我敢說，你一定猜不到我一早上忙些什麼，或者說最後我做了什麼？」 
「我想不出來。我猜你在觀察艾韻•愛得勒小姐的日常習慣，或者她的房子。」
「一點也不錯，但是結果頗不平常。我告訴你吧。今天早上八點剛過，我就離開了住處，成一個失業的馬車夫，在馬車夫中間自然會得到許多同情及憐憫；而成為他們中間的一份子，你就可以知道所有你能知道的。我很快找到了柏尼小居，那是一幢小巧別緻的別墅，後面花園，但前面緊貼著路旁，是兩層樓。大門有鎖。一間大起居室在右邊，家具佈置得很好，長窗幾乎是落地的，而且那些荒謬的英國窗釦連小孩都打得開。至於屋子後面就沒什麼值得注意的了！除此之外，通道的窗子可以由馬車車頂觸及。我在周圍走了一圈，從每個角度仔細檢查但沒有什麼特別值得注意的。
「然後，我閒逛到街底，不出所料果然發現有個馬廄在一條小弄裡，弄底就是花園一邊的圍牆。我幫那些馬車夫刷他們的馬，換取兩遍是、一杯混合啤酒、兩撮粗煙草，以及我所想要知道有關愛得勒小姐的所有消息，還有起碼半打我一點興趣也沒有的附近居民種種，但是沒辦法，非聽不可。」
「那麼，艾韻‧愛得勒怎樣呢？」
「喔，關於她嘛，他使所有男人暈眩。她是這個星球上最嬌美的東西，是男人眼中的尤物。她生活得很安閒，在音樂會裡演唱，每天五點駕車出去，準七點回來晚餐。除了演唱外，她很少在其他時間外出。只有一位男性訪客，但她來的很勤。此人黝黑、俊美，而且活潑有勁，每天至少來訪一次，通常是兩次。他是哥雷佛•勞頓先生，來自內廷（註：英國法律協會）把一個馬車夫視為可信賴的人有很多好處。他們曾多次駕車送他由女士居處回家，知道所有有關他的事。我聽了他們所說的一切後，再次到柏尼小居附近徘徊，考慮我下一步該如何進行。
「這個哥弗雷•勞頓很顯然在這件事中扮演重要角色。他是律師,，這是個極不利的徵兆，至於他們之間的關係是什麼？他不斷來訪的目的是什麼？她是他的客戶？朋友？還是情婦？如果是前者，那麼她可能已把照片交託給他保管；如果是後者，則比較不可能這麼做。這個問題的答案決定了我應該繼續在柏尼小居工作，還是把注意力轉移到這位先生在內廷的住所。這一點很微妙，它使我的調查範圍更廣。我想，你對這些細節一定覺得很無聊，但你如果想要了解整個情況，我必須讓你了解我小小的困難。」
「我對你所說的完全了解。」我回答。
「我心裡還在衡量該怎麼做時，一輛雙座小馬車來到柏尼小居門前，一位紳士跳下車來。他 是一位十分英俊的人，膚色微黑、鷹鉤鼻、留鬍子——顯然就是我所聽說的那個人。他看起來非常匆忙，要馬車夫等，,急急穿過開門的女僕，完全像一個男人回到自己家裡那樣。
「他在屋中待了約半小時，我可從起居室的窗口瞥見他幾眼。他來回走著，兩臂很激動的揮舞著說話。我看不見她。不久他出現了，比來時更匆忙，跨上馬車時，還由袋中掏出一個金錶急切的看了看，『拼你老命讓車子盡量快，』他叫道。『先到瑞琴街的克勞絲及漢克公司，然後再去愛奇華街的聖蒙立卡教堂，如果你能在二十分鐘內趕到，我給你半個金幣！』
「他們離開了，我正猶疑是否應該跟蹤他們，由巷口進來一輛漂亮、有篷的四輪小馬車，馬車夫外衣的鈕釘只扣了一半，領帶套在耳下，他馬具的環帶還翹在銅環外。馬車還沒有停穩，她就由大門竄出跳進去，我只在那一剎那瞥到她一眼。她的確是個可愛的女人，那張臉可使男人為她而死。
「『約翰，去聖蒙立卡教堂，』她叫道，『如果你能在二十分鐘內到達，給你半金鎊。』
「這簡直是太好的機會，絕不能失去。華生，正當我猶疑該跑著跟去，還是蹲躲在她馬車後面時，一輛街車駛了過來，駕車者對我這樣一個寒酸的乘客看了兩眼，但在他拒絕之前，我已跳了進去。『聖蒙立卡教堂，』我說，『如果你能在二十分鐘內到達，給你半金鎊。』那時是十一 點三十五分，很明顯有什麼事就要發生了。
「我的馬車駛得很快，我想我還沒有坐過比這更快的車子了，但是其他人比我更早到了那裡。我到達時，他們的馬車以及還冒著汗的馬都在教堂門前。我付了車錢急急進了教堂。除了我追隨的兩人外，教堂裡沒有別人，一個穿白長袍的牧師似乎正跟他們有所爭議。他們三人一堆站神壇前。我由旁邊通道踱到前面去，像個閒逛的人偶然走進了教堂一般。突然，出乎我意料的，神壇前的三個人轉對著我，哥弗雷•勞頓飛快的向我跑來。
「『感謝上帝，』他叫道，『你就行了，快來！快來！』 
「『什麼事？』我問。
「『過來，先生，過來，只要三分鐘，否則就不合法了。』
「我被半拖到神壇，在我弄清楚我在哪裡之前，我發現我自己已囁嚅的照著附我耳邊划回應，同時莫名其妙成了一名證人，幫著把艾韻•愛得勒小姐及哥佛雷•勞頓——這個單身漢繫一起。事情只一下下就完成了，然後，男的在這邊謝我，女的站另一邊謝我，牧師在我前面對我微笑，那是我這一輩子發現自己所處最荒謬的位置，我現在一想起來就好笑。似乎是他們的結婚證書有些不合規定，因此若沒有證人，牧師拒絕為他們證婚，而我的及時出現解救了新郎必須種，街上去找個伴郎的絕事。新娘給了我一個金幣，我決定戴在我的錶鍊上以紀念這件妙事。」
「這是一個出乎意料的轉變，」我說，「然後怎樣了？」
「嗯，我發現我的計畫受到了嚴重威脅。看他們馬上就會離開，因此我這邊得立即採取行動。不過在教堂門口他們就分手了，他回到內廷，她回家。『我會像平時一樣五點駕車到公園。』她 離開他時這麼說道，然後我就沒有聽到其他話了。他們朝不同的方向走人，我也著手自己的一些安排。」
「什麼安排？」
「一些冷牛肉及一杯啤酒，」他一面拉鈴一面回答，「我一直忙來忙去無法想到吃東西一事，而我今晚可能更忙。對了，醫生，我需要你幫忙。」
「十分樂意。」
「你不在乎犯法？」
「一點也不。」
「也不在乎可能被捕?」
「如果有很好的理由。」
「喔，理由絕對夠充分！」
「那我就是你的人了。」
「我就知道我能借重你。」
「但是你要我做什麼？」
「唐娜太太拿食物上來以後，我會解釋清楚。現在，」他一邊說一邊飢餓的轉向我們房東太太提供的簡單食物。「我必須邊吃邊談，因為我沒太多時間。現在快五點了，兩小時之內我們必須到達行動地點。艾韻小姐，或者該稱夫人，七點鐘會駕車回來。我們必須在柏尼小居與她碰面。」
「然後怎樣?」
「你必須聽我的，我已經對即將發生的事做了安排。只有一點我必須堅持，不管發生什麼事，你絕不能干涉，這懂了嗎？」
「我必須中立？」
「不准做任何事，因為可能會有一些小小的不愉快發生，不要參與。當我被送進房子後就會 結束。四、五分鐘後起居室的窗子會打開，你就站到靠近那個窗子的位置。」
「好的。」
「你要注意我，我會讓你看得見我。」
「好的。」
「當你看見我舉起手來——這樣——你就把我給你的東西丟進房裡，同時大叫失火了。懂了嗎？」
「完全明白。」
「這不是很可怕的東西，」他說道，一面由口袋中拿出一捲像長香煙樣的東西。「這是一個普通水管工人的煙槍，兩端裝了蓋子使它能自動點燃，你的工作就僅限於此。當你大叫失火時，會引來一大堆人；然後你就可以藉機溜到巷底，我十分鐘後在那兒與你會面。我希望我解釋得很 清楚了？」
「我保持中立，靠近窗口，看著你，當看到手勢時就丟這東西，然後大叫失火，再到街底轉角處等你。」
「完全正確。」
「那麼你可百分之百信賴我。」
「好極了。我想已差不多到了我該裝扮新角色的時候了。」
他消失於他的臥室中，數分鐘後，以一個和善、單純的獨立教會牧師的面目出現，他的黑色寬邊帽子、寬鬆的長褲、白領帶、含著同情的笑容，以及高貴的外表和慈善的好奇心，就算是約翰·海爾(註:英國名演員)親自裝扮也不過如此。並不止是福爾摩斯這個人換了裝扮而已，就連他的表情、態度、每一根神經、每一塊肌肉都變成了他所裝扮的角色。當他成為一個罪案專家時，舞台上真的損失了一個好演員，甚至科學界也損失了一個精確的推理者。
我們離開貝格街時已六點一刻了，但我們抵達蛇盤街時還有十分鐘才七點。天色已暗了下來，我們在柏尼小居前徘徊，屋裡的燈剛剛點亮，靜靜等著它的主人回來。屋子就像我由福爾摩斯簡略描述中我想像的樣子，但附近環境卻不如我想像中那麼安靜。相反的，就一個安靜區域的小街來說，它還頗喧鬧，有一堆衣著襤褸的人在街角抽煙調笑，一個磨剪刀的人在他的磨石輪子旁，兩個守門人與一名護士女孩調情，還有幾個穿著不錯的年輕人口中銜著煙來回踱著。
「你知道，」我們在房子前面來回走著時，福爾摩斯說，「這樁婚姻使事情簡化了，那張照片現在成了一項雙邊武器。她不希望哥弗雷•勞頓先生看到那張照片，就像我們的客戶不希望它出現在他的公主眼前一樣。現在的問題是，我們要到哪裡去找這張照片？」
「不錯，到哪裡找？」
「她不太可能帶身上，因為照片是大型的，很難藏在女人的衣服裡。她知道國王有能力半途攔截她加以搜索，他們已這麼做過兩次了。所以我們可以假定她不會帶身上。」
「那麼，在哪裡呢？」
「她的金錢經手者或她的律帥，兩者都有可能，但是我覺得兩者都不是。女人天性隱秘，她 們喜歡自己藏東西，她為什麼要把它交給別人？她信任自己對照片的保護能力，但無法知道依賴 一個生意人可能帶來的間接或政治上的影響。除此而外，你要記得，她幾天之內就會用到它，因此一定在她隨手可及之處，那一定在她的房子裡。」
「但是曾兩次闖入房子搜索過啊。」
「咄！他們根本不知道怎麼搜索。」
「那你會怎麼搜索？」
「我不會去搜索。」
「那你會怎麼辦？」 「我會讓她拿給我看。」
「她會拒絕的。」
「她不可能拒絕。我聽到車輪滾動的聲音了，那是她的馬車。現在你照我吩咐一字不差的進行。」
他說話時，可以看到一輛馬車車側的燈光由街道轉彎處照射過來，那是一輛整齊有篷的四輪小馬車，它發出嘎嘎的聲音來到了柏尼小居門前。馬車停下來，一個在街角的遊手好閒者衝過來開門，希望能賺到一個銅幣，但是他被另一個同樣原因衝過來的同樣身分者用手肘推開，於是激烈的爭執展開了，那兩個守門人加入了這邊，磨剪刀的人加入了另一邊，使爭執更火上加油。有人揮了一拳，很快的，那位由馬車下來的女士被這群以拳頭及短棒相互野蠻攻擊的人包圍在中間。福爾摩斯衝過去想保護這位女士，但他剛跑到她旁邊就大叫一聲倒在地上，臉上血流如注。他倒下去時，那兩個守門人拔腳由一個方向跑開，其他的流浪漢則由另一個方向跑掉，這時幾個衣著較整齊本來只在旁觀而沒有參與打鬥的人聚了過去，幫那位女士並照顧受傷的人。艾韻•愛得勒，我仍這麼稱呼她，急急忙忙上了台階；但在台階的頂端她停住了，她極其優美的身材被大門的燈 光描出了一個明顯的輪廓，她轉身看著街上。
「那位可憐的紳士傷得嚴重嗎？」她問道。
「他死了。」幾個聲音叫道。
「不，不，他還活著!」另一個人大聲喊道。「但在送到醫院之前他一定會死掉。」
「他是個勇敢的人，」一個婦人說，「如果不是因為他，他們一定會搶到女士的皮包及手錶，那些人是一群惡棍，而且是十分凶悍的一群。喔，他開始呼吸了。」
「他不能就這樣躺路上。夫人，我們可以把他抬進去嗎？」
「當然,把他抬到起居室，那裡有張舒適的長沙發，請這邊走！」
緩慢而慎重的，福爾摩斯被抬進了柏尼小居，放到起居室，而我仍然站在窗邊看著整個過程。枱燈點亮了，但帘子還未拉下，因此我可以看見福爾摩斯躺沙發上。我不知道這一刻他有沒有為他所扮演的角色感到良心不安，但我知道當我看到那個我們所共謀的美麗人兒，以及她溫柔而仁慈的伺候著受傷的人時，我內心升起了這一生從未有過的愧疚，但如果我現在打退堂鼓將是對福 爾摩斯極端的不忠。我硬起心腸，由外衣底下拿出那煙槍。我想，畢竟我們不會傷害到，我們只是阻止她傷害別人。
福爾摩斯由沙發中坐起來，我看他的動作像是一個需要新鮮空氣的人一般，一個女僕急忙走過來打開了窗子。就在那時候，我看見他舉起了他的手，一看到手勢，我就將煙槍丟進房間並且大叫：「失火了！」我的字還沒有完全叫出口，那一群旁觀者，包括衣著整齊的及受傷的——紳士、馬車夫、女僕們都一起尖聲叫起：「失火了！」濃煙捲過房間，由打開的窗口湧出。我瞥到一眼那些匆忙移動的身影，以及一瞬間房內傳出福爾摩斯的聲音說這是一個假警報，我立刻偷溜出喧鬧的人群，走到了街角，十分鐘後很高興的發現我好友的手臂插進了我的臂彎，然後一起由騷動的出事地點走開，他快步走著，保持了好幾分鐘的沉默，直到我們轉到一條安靜的街道，那條街可通到愛奇華街。
「你做得很好，醫生，」他說。「沒有比這個更好的了。一切都成了。」
「你拿到照片了？」
「我知道它放哪裡了。」
「你怎麼知道的？」
「她指給我看的，我告訴過你她會這麼做。」
「我還是一頭霧水。」
「我並不想要故作神秘，」他邊笑邊說。「事情十分簡單。你當然了解那街上所有的人都是共犯，他們都是為了今晚的事特別聚在那裡的。」
「我猜到的就只有這麼多。」
「當爭吵發生時，我手掌中已備好一些溼的紅漆。我衝過去，倒下來，把手拍臉上，於是形成了一幅令人同情的景象。這是一個老戲法。」
「這我也明白。」
「然後他們把我抬進去。她有義務讓我進去，她還能怎麼辦？進到了起居室，那就是我懷疑的房間，照片就在那房間或她的臥房裡。我決定看清楚是哪間。他們把我放沙發上，我做出要新鮮空氣的樣子，他們被迫開窗，然後你就有了機會。」
「這對你有什麼幫助可言呢？」
「這十分重要。一個女人以為她的房子失火時，她直覺的反應是衝去拿她認為最有價值的東西，這是一種完全無法控制的衝動。我不止一次的利用這種心理：達靈頓替代醜聞案我用了這個方法，阿斯華斯堡事件我也用了。一個結了婚的婦人會搶救她的寶寶；沒結婚的去拿她的珠寶箱。現在很顯然的，在我們今天的主角的房中，沒有比我們要找的東西對她更珍貴了，她一定會去保 護它。火警來得極好，那濃煙及叫喊足以撼動鋼鐵般的神經，她的反應好極了，那張相片就在她右邊叫人鈴繩上面一個拉門後面的暗格之中。她飛快衝過去，我瞥到她將相片拉出一半。當我叫出那是謊報時，她將它放了回去，瞥了煙槍一眼，急速的跑出房間，這之後，我就沒有再看見她了。我站起身來託辭離開了那房子。我猶疑了一下是否應立即把相片拿到手，但馬車夫進來了，有他就近監視我，我想還是等一下比較安全，稍稍過份的魯莽都可能把一切弄砸。」
「那現在呢？」我問。
「我們的事可以說完成了。我明天會要國王一起造訪，還有你，如果你願意與我們一起來的話，我們會被帶進起居室等她；但等她出來時很可能我們還有相片都不見了。讓國王親手拿回相片可能對他是一種補償。」
「你們會什麼時候造訪？」
「一早上八點。她還不會起床，因此我們應該不會碰到障礙。除此而外，我們必須不得不快，因為她這樁婚姻可能完全改變生活習慣，我必須盡快通知國王。」
我們到達了貝格街停在門口，他正在口袋中掏著鑰匙時，有人經過說道，「晚安，福爾摩斯先生。」
那時有好幾個人站在路邊，但問候似乎是出自一個瘦小、穿著寬外套匆匆走過的年輕人之口。
「這聲音我聽過，」福爾摩斯說，一邊對著燈光黯淡的街道注視著。「哼，但我想不出那小 子是誰。」
那晚我睡在貝格街，當波希米亞國王匆匆進到房間時，我們正吃著吐司喝著咖啡。
「你真拿到了？」他叫道，緊抓住福爾摩斯雙肩，並熱切的注視著他的臉。
「還沒有。」
「但有把握？」
「有把握。」
「那，走吧，我等不及了。」
「我們必須叫一輛街車。」
「不必，我的四輪馬車等著。」
「這就省事了。」我們下了樓，再次向柏尼小居出發。
「艾韻•愛得勒已經結婚了。」福爾摩斯說。
「結婚了！什麼時候？」
「昨天。」
「跟誰?」
「跟一個叫『勞頓』的英國律師。」
「但她不可能會愛他。」
「我希望她會。」
「為什麼希望她會？」
「因為這會免除陛下未來的麻煩。如果她愛她的丈夫，那她就不愛陛下，如果她不愛陛下，那就沒有理由破壞陛下的計畫了。」
「那是真的。但是——唉！我真希望她有我一樣的身分！她會成為多好的一個王后啊！」他回復到陰鬱的沉寂，直到我們抵達蛇盤街。
柏尼小居的門開著，一名老婦人站台階上。我們由馬車下來時，她眼中帶著譏誚的神色看著我們。
「我相信你就是福爾摩斯先生？」她說。
「我是福爾摩斯先生，」我的同伴回答，一邊帶著疑問與驚愕注視著她。
「沒錯？我的女主人告訴我你可能來訪。她與她的丈夫在今早搭五點十五分的火車由查林士渡海到歐洲大陸去了。」
「什麼？」福爾摩斯蹣跚退後，一臉懊惱與驚訝的蒼白。「你是說她已經離開英國了?」 「不再回來了。」
「那照片呢？」國王嘶啞的問道。「全完了。」
「讓我們看看。」他推開女僕，衝進客廳，國王與我跟在後面，家具四下散落著，拆卸了的架子及打開的抽屜到處都是，似乎她離去前曾匆忙的搜過一遍。福爾摩斯衝到叫人鈴繩旁，打開 一扇小拉門，伸手入內拉出一張照片及一封信。照片是艾韻•愛得勒一個人穿著晚禮服的照片，而信是寫明給「福爾摩斯先生，留待來訪時拆閱」。我的朋友將信撕開，我們三個人一起唸著,，信是前一天午夜時寫的，內容是這樣子：
我親愛的福爾摩斯先生: 
「你實在做得太完美了。你讓我完全相信無疑，直到火警之後，我一點懷疑都沒有。但當我發現我是如何無意中暴露了自己以後，我開始細想。幾個月前就有人警告我得提防你。我被告知如果國王決定雇一個私人偵探，那一定會是你。我也同時拿到你的住址，正因為這樣，使我決定告訴你，你所想知道的一切。其實就算在我開始起了懷疑之後，我發現我仍很難把一位如此親切、仁慈的老牧師想成是壞人。但是，你知道，我自己也是個演員，男人的装扮對我並不新鮮，我常利用它給我帶來自由。我叫約翰——我的馬車夫前去監視你，自己跑上樓，換上了散步装——我如此稱呼它們，然後下來，那時你剛離去。
然後，我跟蹤你到你的門口，為的是要確認我的確是鼎鼎大名的福爾摩斯先生感興趣的偵查對象。然後，我頗輕率的祝福你晚安，才出發去内廷看我丈夫。
我倆都覺得被如此難以對付的敵手糾纏時，最好的解決辦法就是離去；因此明天當你來時，你會覺現鳥巢已空了。至於相片，你的客户可以放心，我愛著也被一個比他更好的男人愛著。國王可以做任何他想做的事，不會被一個他一直殘忍屈待的女人妨礙。我保留那張照片只是為了自身的保障，這讓我擁有一項永遠能保護我的武器，而免於將來他可能採取任何行動的傷害。我留下一張照片，他可能願意保有它；親愛的福爾摩斯先生——
——仍是你忠實的艾韻•勞頓•愛得勒氏敬啟


「多好的一個女人——喔，多好的一個女人啊！」我們三個人看完信時，波希米亞國王嘆道。「我不是跟你們說過她是一個多麼敏捷、多麼果斷的女人嗎？她不是能成為極好的王后嗎？她不是我這樣階層的身分，不是很令人惋惜的事嗎？」
「就我所了解，她的確與陛下您的階層完全不同，」福爾摩斯冷冷地說。「我很抱歉無法將陛下的事情更圓滿的解決。」
「正好相反，我親愛的先生，」國王嚷道，「沒有比這個更圓滿的了。我知道她的話就是諾言。那張照片現在就跟燒了一樣安全。」
「我很高興聽見陛下如此說。」
「我萬分的感激你，請告訴我要怎樣才能酬謝你。這個戒指——」他由手指上脫下一個翡翠蛇形的戒指放手中遞了過來。
「陛下有一樣東西我認為更有價值。」福爾摩斯說。
「只要你說出來,就是你的。」
「這張相片!」
國王以不相信的驚訝眼神注視著他。「艾韻的照片!」他叫道。「當然，如果你想要的話。」
「謝謝陛下。那麼這件事就沒有什麼需要再做的了。我敬祝你有個非常愉快的早晨。」他彎腰鞠躬，然後轉身，不再向國王對他伸出的手看一眼，就在我的陪伴下回去了。
這就是一樁大醜聞如何威脅了波希米亞王國，也是福爾摩斯先生最完美的計畫如何被一個女 士的智慧擊敗的經過。過去他常以女人的聰明程度來開玩笑，但近來卻不曾再聽到。而每當他提到艾韻•愛得勒或那張照片時，他總是以十分尊敬的語氣稱為「那位女士」。
________________


紅髮俱樂部


________________


去年一個秋日，我去拜訪了老友福爾摩斯先生，發現他正與一個非常肥胖、面色紅潤且有一頭火紅頭髮的老人深談。我對我的突然闖入道了歉，正準備退出時，福爾摩斯一把將我拉入房裡，並將我身後的房門關了起來。
「你來再好不過了，親愛的華生。」他熱切的說。
「我怕你正忙著。」
「的確不錯，我是在忙著。」
「那我可以在隔壁房間等一等。」
「完全沒必要。威爾森先生，這位先生是我許多非常成功案子中的同夥及助手我深信在你 的案子中他對我也會極為有幫助。」
那位肥胖的先生由椅中半立起身，很快的欠了欠身子以為致意，由他被肥肉包圍的小眼中很快的閃過略帶疑問的一瞥。
「就坐那張長沙發吧。」福爾摩斯邊說著邊躺到他的扶手椅中，並將兩手指尖合一起，這是他在判斷事情時慣有的動作。「華生，我知道你跟我一樣喜歡古怪而異於尋常單調日常生活的事情。由你急切的記載，並且，恕我直言，再加上你對我許多小探案的略略修飾可以顯示出你的喜好。」
「你的許多案子的確讓我深感興趣。」我說。
「你應該記得有一天我曾提到，就是我們討論瑪莉·蘇得蘭小姐所提出的簡單小問題之前，如果想要得到不平常的結果或者特殊的體驗，人必須面對真實的生活，真實的生活遠比任何幻想更具挑戰性。」
「抱歉，這是一個我很懷疑的說法。」
「你是的，醫生，但是你仍然必須了解我的觀點，否則我會不斷的以一件件事實加之於你，直到你的認定崩潰而承認我是對的為止。現在，這位傑布斯·威爾森先生今早來拜訪我是有夠好的理由，他所敘述的故事，我敢保證是許久以來我所聽到最奇特的事了。你曾聽我提到過，最奇異、最獨特的事情通常只與較小的犯罪有關而與較大的罪案無關，有時甚至使人懷疑是否真正有人犯了罪。到目前為止，我所聽到的無法使我斷言，目前這個案子是否有犯罪摻雜其中，但是事情的經過絕對是我所聽過的最奇特的事之一。或許，威爾森先生，你願意不嫌麻煩的將事情再重新敘述一次。我請求你不止是因為華生醫生沒有聽到開頭這一段，也是因為這個故事的奇特性質使我急於由你口中得到每一處可能的細節。通常，當我聽到事情經過的一些極微小的徵兆時，我都能由許多記憶中類似的案子得到啟示。到目前為止，我必須承認，這件事情就我所知是完全獨特的。」
那位肥胖的客戶以略帶驕傲的神情挺了挺胸膛，然後從大衣的內口袋拿出一張辦而皺的報紙。當他將報紙平攤膝上，頭部向前傾瀏覽廣告欄時；我仔細打量了他，並且模仿我的同伴努力想從他的衣著與外表尋得一些線索。
但是，我的審視並沒有得到什麼像樣的結果，我們的訪客由各方面看起來都只是一個普通的英國商人，他極肥胖，態度誇張而且動作遲緩。他穿了一條頗寬鬆的方格褲，一件不很乾淨的黑色雙排釦、長度及膝的平常外出服，前面沒有扣上鈕釘，一件土黃背心，有一條重而廉價的銅錶鍊，並有一塊方形金屬製品掛上面以為裝飾，一頂磨損了的高帽及一件褪了色的發皺絨領棕色大衣放他旁邊的椅子上。除了他火紅的頭髮、極端懊惱及不滿的表情之外，我看不出有什麼特別之處。
福爾摩斯銳利的眼睛馬上領悟到我在做什麼，他注意到我疑問的眼光時，帶笑的搖了搖頭。「除了很明顯可以看出他有時做手工方面的事之外，他吸鼻煙，他是互助會(註：亦稱為美生會)的會員，到過中國，最近他寫很多字，其他的我就推論不出來了。」
傑布斯·威爾森先生在椅中驚奇的抬起頭來，食指仍指著報紙，但他眼睛望向我的同伴。
「你究竟是如何知道所有這些事的？福爾摩斯先生，」他問。「譬如，你是怎麼知道我曾從事手工業？那絕對是真的。因為我最早是船上的木工。」
「你的手，先生。你的右手比左手整整大了一號，你曾常用它，因此肌肉較發達。」 「那麼,吸鼻煙,還有互助會會員呢?」
「先告訴你我怎麼知道等於是輕視你的智力，特別是這與你們組織的嚴格規定頗為不符，你戴著『規矩』徽章(註：互助會的標誌)的胸針。」
「喔，當然，我忘了那個。但是關於寫字怎麼說？」
「還有什麼比這個更明顯？你的右邊袖口足足有五吋磨得十分光亮，而且左手肘靠桌上的地方更有一塊磨光的地方。」
「那麼中國呢？」
「緊靠你右手腕的魚形圖案刺青只有中國才有。我曾經對刺青圖案做過一些小小研究，而且還寫過有關這方面的文章，染在魚鱗紋的那種淺紅色是中國特有的。除此之外，我還看見一個中國錢幣掛你的錶鍊上，事情就更清楚了。」
傑布斯·威爾森先生大聲的笑了起來。「哈，絕對想不到!！」他說。「起先我以為你有什麼巧妙方法，現在才知道其實什麼都沒有。」
「我開始覺得，華生，」福爾摩斯說，「我不該加以解釋的。『不了解的事情都是絕妙的』，你知道，如果我如此坦白，我可憐的一點小小聲譽就被摧毀了。你找不到那則廣告了嗎？威爾森先生。」
「噢，我找到了，」他回答，肥厚紅潤的手指停在廣告欄中間。「就在這裡。所有事情都是由這則廣告引起的。先生，你自己看吧。」
我由他手中接過報紙看著。
致紅髮俱樂部：
由於美國賓夕法尼亞州黎巴嫩城已故的伊士堪·霍浦金斯的遺贈，現在又有一個空缺使一位俱樂部的會員能每週得到四英鎊薪資，而僅須提供少許的服務。所有身心健全的紅髮男子，年齡在二十一歲以上者都有資格申請。有意者可於星期一上午十一點，親身至福利街教皇場七號俱樂部辦公室向湯肯·羅斯申請。
「這究竟是什麼意思？」我看了兩遍這十分古怪的廣告後大聲叫道。
福爾摩斯咯咯笑了，並在椅中扭動起來，這是他興致高時的慣有動作。「這有些逸出常軌，不是嗎？」他說。「現在，威爾森先生，從頭告訴我們有關你自己、你的家庭，以及這則廣告對你命運的影響。醫生，你先將報紙及日期記下來。」
「是晨報，一八九〇年四月二十七日，正好兩個月前。」
「很好，那麼，威爾森先生？」
「福爾摩斯先生，就像我剛才跟你講的一樣，」傑布斯·威爾森說著，擦了擦額頭。「我在近市區的薩克斯克堡廣場有一個小當鋪生意，不是什麼大生意，近幾年來僅夠維持我的生活。以前我有兩個助手，但現在只能有一個；這倒不是我有能力雇用，而是他願意只領一半工資，為的是要學這行生意。」
「這個熱心助人的年輕人叫什麼名字？」福爾摩斯問。
「他的名字是文生·史寶定，他並不年輕，很難說他幾歲。福爾摩斯先生，我不能再求到比他更聰明的助手了；我很清楚他自己能做得更好，而且能賺到我給他的兩倍薪水。但是，如果他自己很滿意，我又何必讓他知道我這個想法呢？」
「不錯，何必呢？你看起來是很運氣，雇到一個低於一般工資的人。這個年代，對屋主來說，這並不是一個十分普遍的現象。我不知道你的助手是否像你講的這麼好。」
「喔，他也有缺點，」威爾森先生說。「沒有一個人像他那樣對照相那麼感興趣。他在應該工作時，會拿著照相機，像兔子跑回地洞一樣，突然開溜到地下室去沖洗照片，這是他最大的缺點，但是大致來說他是個良好的工作者，他也沒有什麼惡習。」
「我想他還在你那裡工作吧?」
「是的，先生。他和一個做一些簡單燒煮及清理工作的十四歲女孩是我屋裡僅有的人，我是一個鰥夫，從沒有過孩子。先生，我們三個人過得很平靜；除了維持居住的房子並且按時付清所有帳款外，沒什麼其他活動。
「第一件擾亂我們生活的就是這則廣告。整整八個禮拜以前，史寶定拿著這張報紙到辦公室來，說：
「『我多希望，威爾森先生，我是一個紅頭髮的人。』
「『為什麼?』我問。
「『為什麼，』他說道，「紅髮俱樂部又有一個空缺了，它對任何能得到這個空缺的人都是一筆頗大的財富。據我了解，空缺要比夠資格申請的人還多，因此信託人對這筆錢不知道如何處置才是。如果我的頭髮能變顏色,那麼現成就有這麼好的一個處所等著我走進去。』
「『怎麼說？是怎麼回事？』我問。你知道，福爾摩斯先生，我是一個甚少外出的人，因為我的生意是別人找上門，而我不需要四處找生意，因此我常幾個星期足不出戶，正因為這樣，我對外面的事情知道得很少，住何一點新聞我都很樂意聽到。
「『你從來沒有聽過紅髮男子俱樂部的事嗎?』他睜大眼睛問我。
「『從來沒有。』
「『奇怪，怎麼會呢？你自己就有資格申請一個空缺的。』
「『它們值多少錢?』我問。
「『喔，只不過一年兩百鎊左右，但是工作很輕鬆，而且不會影響這個人的其他正常工作。』
「你很容易就可以猜到，這個消息很快鑽進了我的耳朵。由於這幾年來我的生意並不好,額外的兩百鎊會十分有用。
「『告訴我所有關於這件事的種種吧。』我說。
「『好吧，』他說，一邊指給我看那則廣告，『你自己可以看到這個俱樂部有一個空缺，還附了一個地址可供你去申請。我只知道這個俱樂部是由一位美國的百萬富翁伊士堪·霍浦金斯所創立的，他做事的方法很特別。他自己本身紅髮，於是他對所有紅髮男子都有極大的認同感；因此他死後，將一大筆財產交託給信託人成立了這個俱樂部，指示將錢用於提供輕鬆差事給有同樣顏色頭髮的男子。由我所聽到的消息，這個職位收入很好而且事情很少。』
「『但是，』我說，『一定有一大堆紅髮男子會去申請。』
「『並沒有你想像的多，』他回答。『你知道它只限於倫敦人，而且是成年男子。這個美國人年輕時是由倫敦起家，因此他想對這個城市有所回報。還有，我還聽到，如果頭髮只是淺紅、深紅或其他的紅色都不夠資格申請，只有真正的鮮艷、火紅的頭髮才行。威爾森先生，如果你願意申請的話，只需要走進去就行了；不過，也許你認為區區的幾百鎊不值得一試。』
「兩位，你們自己可以看到，這是事實，我的頭髮是有非常濃艷的顏色，因此我覺得這個職位不管我碰到什麼競爭對手，我都有很好的機會。文生·史寶定似乎對這事知道得一清二楚，我想由他陪我去會有幫助，因此我叫他把店門板裝上，立刻跟我一起去。他很高興有一天假期，於是我們將生意提前打烊按廣告上的地址出發。
「我絕不希望再看到那樣的景象，福爾摩斯先生，由東南西北四面八方每一個頭髮帶有紅色的人都湧進城來應徵廣告。福利街被紅髮的人們擠滿了，教皇場看起來像是一個水果販的橘子，我從沒想到一則廣告會聚集全國這麼多人。有各種不同的顏色——草黃、檸檬黃、橘色、磚紅、愛爾蘭長毛犬紅、豬肝紅、土紅；但是就如史寶定所說的，沒有幾個人是真正鮮艷火紅的顏色。當我看到這麼許多人等著，我是想放棄走開了，但是史寶定不肯，我不知道他是怎麼弄的，反正他又推、又拉、又撞的把我拖過了人群，到達了辦公室前的台階。台階上，人群分成兩批，一批人滿懷希望的湧上去，一批人失望透頂的走下來；我們盡可能往前擠，終於很快進到了辦公室。」
「你的經歷實在非常有意思，」當他的顧客停下來吸了一大口煙試圖恢復記憶時，福爾摩斯說。「請繼續你十分有意思的敘述。」
「辦公室裡除了兩張木椅及一張木桌外沒什麼其他東西，一個矮個子的男子坐在桌後，他的頭髮甚至比我還紅。他對走上來應徵的人簡單說了幾句話，然後總是能找到一些缺點使他們不合資格。畢竟，想要補上這個空缺並不是一件十分容易的事。但是輪到我們時，那個矮個男子對我似乎比其他的人感興趣，我們一進到辦公室，他馬上將門關了起來，預備跟我們私下談談的樣子。
「『這是傑布斯·威爾森先生，』我的助手說，他想要填補俱樂部的空缺。』
「『他十分適合這個位置，』另外那人回答，他具備所有的條件。在我記憶裡還沒有看過這麼好的東西。』他退後了一步，頭歪到一邊，瞪著我的頭髮，直到我覺得十分不好意思。然後，他突然跨向前來，緊握著我的手，熱誠的恭喜我的成功。
「『任何遲疑都是不公平的，』他說，『但是，我相信你一定會體諒我採取特別的防範措施。』忽然，他伸出雙手緊緊抓住我的頭髮，用力拉扯直到我叫痛為止。『你的眼睛裡有淚水。』他放開我說。『我看出一切應該都沒問題，但是我們不得不小心，因為我們有兩次被假髮、一次被油漆騙了。我可以告訴你一些補鞋匠鞋蠟的故事，那會令你對人性憎惡。』他走到窗口，以最大的嗓門向外叫道空缺已然補上了。一陣失望的嘆息之聲由下面傳來，然後人潮由四面散去，直到除了我及那位管理人外，四周再也看不到一個紅頭髮的人為止。
「『我的名字，』他說，『是湯肯·羅斯先生，我自己本身就是由我們尊貴的恩人所設立的基金受益人之一。你結婚了嗎？威爾森先生，有孩子嗎？』
「我回答我沒有。
「『唉呀！』他嚴肅的說道，『那實在很糟糕！我很遺憾聽你這麼說。當然，基金是為了繁衍及保存紅髮人種而設的。實在很可惜你是個單身漢。』
「我的臉拉到這麼長，福爾摩斯先生,，因為我想畢竟我無法得到這個空缺；但是考慮了幾分鐘之後，他說應該沒問題。
「『要是別人，』他說，『事情一定就不成了，但是像你有這麼一頭紅髮的人，規則應該可以稍加延伸。你什麼時候可以開始你的新職務？』
「『嗯，有一點小困難ㄝ因為我已經有一個生意得照顧。』我說。
「『噢，別擔心那個，威爾森先生!』文生·史寶定說。『我應該可以替你照顧。』
「時間是怎樣的?』我問。
「『十點到兩點。』
「當鋪大部分的生意是在傍晚，福爾摩斯先生，特別是星期四及星期五傍晚，因為那就在發薪日之前，因此在早晨的時間能額外賺點錢對我很適合。除此之外,我知道我的助手是一名好手，他可以照顧任何發生的事情。
「『那對我很適合。』我說。『那麼薪金呢?』
「『是一週四鎊。』
「『工作是什麼？』
「『工作非常簡單。』
「『你所謂的簡單工作是什麼？』
「『喔，你必須全時間待辦公室，或至少在這幢房子裡，如果你離開，你就永遠喪失了你的職位了。遺囑上對這點說得十分清楚。如果你在這段時間內離開了辦公室，你就違反了條件。』
「『一天只有四小時，我不會想離開的。』我說。
「『沒有任何理由可通融。』湯肯·羅斯先生說道，『不能因為生病，或生意，或任何其他事情。你必須留在這裡，否則就失去了工作。』
「『那麼工作是什麼？』
「『是抄寫大英百科全書。在那個書櫥裡是第一冊，你必須自備墨水、筆及吸墨紙，但我們提供桌椅。你明天能準備好嗎？』
「『沒問題。』我回答。
「『那麼，再見，傑布斯·威爾森先生，讓我再次的恭喜你能幸運得到這個重要的職位。』他向我鞠躬，送我出了房間，我就與我的助手一起回家了。我對自己的好運十分高興，幾乎不知道該說或該做什麼。
「然後，我想著這整件事情，到了傍晚，我又再次落入情緒低潮之中；因為我頗懷疑這整件事情只是一個大騙局，雖然我並不知道它的目的是什麼。似乎無法令人置信一個人會下這樣一個遺囑，或者說付出這麼一大筆錢只是要做抄寫大英百科全書這麼一件簡單的事。文生·史寶定盡可能的要讓我高興起來，但到上床時間我已想好把自己排除在整件事情之外了。但第二天早晨，我又決定不管怎樣得去看一看，於是我買了一瓶一便士的墨水、一支鋼管筆及七張大頁紙，然後出發去教皇場。
「哈，令我驚奇而且高興的是，所有事情都十分圓滿。桌子已經為我擺好了，湯肯·羅斯先生也等在那裡要看我是否能順利的開始工作。他指示我由字母『A』開始，然後就離開了；但他會隨時過來看看我是否一切沒問題。到了兩點鐘，他跟我道了日安，稱讚我所抄寫的數量，然後跟在我後面把辦公室大門鎖了。
「就這樣一天一天過去，福爾摩斯先生，每一星期，管理人進來放下四個金幣做為我一週工作的代價，第二個星期一切依然，接下來的那週也一樣。每天早晨我十點到那裡，下午兩點離開。慢慢地，湯肯·羅斯先生就只早晨來看一次，然後，過了一陣子後，他就不再來了。當然，我仍然不敢離開房間一步，因為我不知道他會什麼時候來，而這個職位這麼好，對我又非常適合，我不願冒險失去它。
「八個禮拜就這樣過去了，而我也由『Abbots』、『Archery』、『Armour』、『Architecture』抄到了『Attica』，希望努力一點能在不久之後就達到字母『B』。大紙花了我一些錢，而我所抄寫的東西已幾乎堆滿一個書架。然後突然的整件事情就結束了。」
「結束了？」
「是的，先生，就在今天早上。我像平常一樣十點鐘去工作，但是門是關的，而且上了鎖，門板中間用圖釘釘了一塊方形的小紙板。就是這個，你可以自己看。」
他拿起一塊白紙板，大約有一張筆記紙那麼大，上面這樣寫著：
紅髮俱樂部
已
宣告解散
一八九〇年十月九日
福爾摩斯和我檢視了這個簡短的佈告，以及佈告後面那張悲哀的面孔，直到這整件事情的滑稽面完全蓋過了其他想法，我們兩個忍不住突然爆出一陣大笑。
「我看不出有什麼事這麼好笑，」我們的客戶叫道，同時，他的臉一路漲紅到火紅的髮根。「如果你們除了笑我之外不能做任何事，我可以找別人去。」
「不，不，」福爾摩斯叫道，將半立起身子的當鋪老板推回椅中，「我絕對不願意失去你的案子，它實在非常的不尋常。但是，假如你能原諒我如此說的話，它是有些好笑。請你告訴我們，當你發現了門上這張紙板後你採取了什麼步驟？」
「我十分驚愕，先生。我不知該怎麼辦才好。然後我去問了周圍的辦公室，但似乎沒有人知道任何有關的事情。最後，我去找了房東，他是一個會計師住一樓。我問他是否能告訴我紅髮俱樂部發生了什麼事，他說他從來沒有聽過這麼一個組織。然後我問他湯肯·羅斯先生是誰，他回答說這個名字對他而言也是陌生的。
「『吶，』我說，『就是四號那位先生。』
「『什麼，那個紅頭髮的人？』
「『是的。』
「『哦。』他說，『他的名字是威廉·莫瑞斯，這是個律師，他是為了一時方便暫時使用我的房間，直到他的新房子裝修好為止，他昨天搬走了。」
「『我在哪裡可以找到他?』
「『哦，在他的新辦公室。他給了我那邊的地址。對了，愛德華國王街十七號，聖保羅附近。』
「我按址出發，福爾摩斯先生，但當我找到這個地址，這是一個製造人工護膝的工廠，而且那裡沒有人聽過威廉·莫瑞斯或湯肯·羅斯先生這個人。」
「那你怎麼辦？」福爾摩斯問。
「我回到薩克斯克堡廣場的家，我向我的助手討主意，但他也幫不上忙。他只能說也許我等一陣子會收到信件帶來消息，但我很不滿意，福爾摩斯先生，我不希望不做任何努力就放棄這麼好的一個職位，因此，在我聽說你有能力幫助需要幫助的可憐人時，我就立刻來找你。」
「你這做法很聰明，」福爾摩斯說，「你的案子極不尋常，我會很願意去調查。從你所告訴我的種種，我想它比第一眼看起來要嚴重得多。」
「很嚴重的！」傑布斯·威爾森先生說。「我一星期損失了四英鎊。」
「就你個人來說，」福爾摩斯評述道，「我不覺得你對這個不平常的俱樂部有什麼冤情。相反的，據我算來，你還賺了三十多鎊，這還不說你對字母『A』中的每一個字所得到的詳盡知識。你並沒因他們而損失什麼。」
「不ㄝ先生。但是我要找出有關他們的事情，他們是誰，他們對我進行這個戲謔的目的究竟何在——如果這只是一個戲謔的話。對他們而言，這是一個頗昂貴的玩笑，因為他們足足花了三十二英鎊。」
「我們會盡力為你澄清這一點。首先，威爾森先生，我要問一兩個問題。你的那個助手在第一次跟你提起這個廣告時—他在你那裡工作了多久？」
「到那時候大概一個月左右。」
「他怎麼來的?」
「應徵廣告。」
「他是唯一的申請人嗎?」
「不，有一打人。」
「那你為什麼選他?」
「因為他很能幹，而且便宜。」
「事實上，只要一半工資。」
「是的。」
「他長什麼樣子，這個文生·史寶定？」
「矮小、結實、動作迅速，雖然已三十出頭了，但臉上乾乾淨淨，前額有一塊酸液灼傷的白斑傷痕。」
福爾摩斯顯得相當興奮的由椅中坐直起來。「正如我所料。」他說。「你有沒有注意到他耳朵穿有耳洞?」
「有，先生。他告訴我是一個吉普賽人在他還是小孩時替他穿的。」
「嗯！」福爾摩斯說，一面陷入沉思。「他還在你那兒嗎?」
「喔，是的，先生，我剛剛離開時他還在。」
「當你不在時，你的生意都照顧得很好嗎?」
「沒有什麼可抱怨的，先生。早上本來就沒有什麼生意。」
「這就行了，威爾森先生。在一兩天之內，我會很高興的對這件事給你一個答覆。今天是星期六，我希望在星期一之前我們能有一個結果。」
「怎樣，華生,」我們的訪客離去後福爾摩斯說，「你對這所有經過有何推論？」
「我完全找不出解釋，」我坦白回答。「這是一件極神秘的事情。」
「有一個可靠的規則，」福爾摩斯說，「某一件事情愈古怪，它的結果往往反而愈不神秘。普通而沒有特徵的犯罪才真正讓人迷惑，就像一張很普通的臉最難辨認一樣，但這件事我必須迅速行動。」
「那你準備怎麼開始？」我問。
「抽煙，」他回答。「這是一個足足需要三支煙時間的問題，我請你在五十分鐘之內不要跟我說話。」他把自己蜷縮在椅中，瘦削的雙膝縮到他獵鷹般的鼻子前，他閉著眼睛坐那裡，黑色的泥煙斗像一隻奇形鳥喙向前伸出。我的結論是他睡著了，而我自己也打起盹來。突然，他由椅中彈起來，像一個人下定了決心一樣，他把煙斗擱壁爐的橫架之上。
「賽拉賽特今天下午在聖詹姆士廳演出，」他說。「怎麼樣？華生，你的病人可以讓你空出幾小時嗎?」
「我今天沒事，我從沒怎麼專心於我的醫務工作。」
「那就戴起帽子跟我走吧。我要先經過市區，我們可以在途中吃午餐，我注意到今天的節目中有很多德國音樂，這比義大利或法國的音樂對我胃口，它讓人深思，而我正需要深思，走吧！」
我們乘地下鐵直抵愛德思門站，然後走一小段路就到了薩克斯克堡廣場，也就是今天早上我們聽到奇特故事中的地點。那是一個擁擠、狹小、破舊而仍力圖裝出高貴的地方，那裡有四排航辦的兩層樓磚房，面對著一塊欄杆圍著的小空地，裡面雜草叢生，有幾叢殘腿的月桂樹無力的與煙濁而完全不調和的環境奮力抗爭。三個鍍金的球和一塊白漆寫著「傑布斯·威爾森」的棕色板子釘在角落的房子上，標示了那就是我們紅髮客戶的店鋪所在。福爾摩斯停在房子前側著頭四下審視，他的眼睛在他有皺摺的眼皮間發出了閃亮的光芒。然後他慢慢的走到街頭，又再走回轉角，仍然仔細的審視著那些房子，最後他又回到當鋪所在，在街邊用他的手杖重重的敲擊了兩、三次，然後再到門前敲門。門很快的被一個看起來聰明而且鬍子刮得清清爽爽的年輕人打開，年輕人請他進去。
「謝謝，」福爾摩斯說，「我只是想問你從這裡到史全德街怎麼走。」
「第三條街右轉，再四條街左轉。」年輕助手很快的回答，接著就把門給關了。
「聰明的傢伙，那個人，」福爾摩斯在我們離開時說，「依我判斷，他是全倫敦第四聰明的人，我不敢確定他是否已是第三名，我知道他以前的一些事。」
「很明顯的，」我說，「威爾森先生的助手在紅髮俱樂部的神秘事件中扮演一個非常重要的角色。我保證你向他問路只是想看看他。」
「不是看他。」
「那是什麼？」
「看他長褲的膝蓋部位。」
「那你看見了什麼?」
「看到了我預期會看見的。」
「你為什麼敲打路邊?」
「親愛的醫生，現在是觀察的時候而不是談論的時候，我們是在敵國做間諜。我們知道了一些薩克斯克堡的情形，現在讓我們來探測它後面的部分。」
當我們由隱蔽的薩克斯克堡廣場轉角轉到另一條街上時，發現它是完全不同的另一幅景象，那是由市區到北面及西面的一條主要的交通動脈，馬路中間被兩條不斷向兩邊流動的繁忙交通給擋住了，人行道上也擠滿了黑壓壓的一群群行色匆匆的行人。當我們看到立在街邊的高級商店及堂皇的商業建築時，很難想像它們其實是與我們剛剛才離開的那個衰退、不景氣的廣場緊緊鄰接的。
「讓我看看，」福爾摩斯說，一邊站在街角沿街瀏覽，「我應該能記得這些房子的次序，準確記得倫敦的每一個角落是我的一項嗜好。這裡有莫泰莫爾、煙草商、小書報店、市區及市郊銀行克堡分行、素食餐館、麥克法蘭馬車製造庫。然後就到了下一條街。現在，醫生，我們已完成了我們的工作，該是娛樂的時候了。一客三明治及一杯咖啡，然後就出發到提琴園地吧，那裡充滿了甜蜜、優美及協和，沒有紅髮顧客的謎題來騷擾我們。」
由於他自己本身不僅是個非常好的演奏者。而且還是個不尋常的作曲家，我的朋友是個音樂熱愛者，整個下午他坐在座位中被最愉悅的氣氛包圍，隨著音樂節拍輕輕的搖動他修長的手指，他帶著輕柔笑容的臉以及慵懶沉醉的眼神，與那想像中像隻靈敏的獵犬、毫無慈悲心、敏銳而迅捷的罪案偵探完全不同。在他獨特的性格中有著雙重的性格交互著單獨表現，我經常看到的那種極其準確、機敏的反應與他偶爾顯露出的富於詩意及冥想的心緒，這是完全不同的兩種表現。他來回轉變，讓他由極端的懶散變為極端充滿精力；而且我深知，他從來沒有如此令人不容輕視，如同長久以來，懶散的坐在他的扶手椅中，浸沉在他的即興作品與他的黑字書中，然後，追逐的欲望會突然的升起，於是他天才般的推理能力又會回復到像直覺一樣，直到那些不熟知他的人對，他不像常人般的知識投以難以置信的眼光。那個下午，當我看到他是如此沉醉於聖詹姆士廳的音樂中時，我可以感覺到那些他所要獵取的對象的災難時刻將要來臨。
「毫無疑問的，你想回家了，醫生。」我們出來時，他說。
「是的，我是這麼想。」
「我也有一些事要辦，那需要花一些時間。薩克斯克堡廣場的這件事頗為嚴重。」
「為什麼會嚴重？」
「一件頗值得注意的罪案正在進行中，我確信我們會來得及阻止它。但是今天是星期六,使事情變得更複雜，今晚我會需要你的協助。」
「幾點鐘？」
「十點就夠早了。」
「我十點整到貝格街。」
「好極了。還有，我想,醫生，會有一些小危險，因此請你把你的軍用左輪放口袋裡。」他揮了揮手，轉身立刻消失在人群之中。
我自信我不比我周圍的人更笨，但每次與福爾摩斯打交道時，我就對自己的愚蠢難以忍受。像現在，我聽到了他所聽到的，看到了他所看到的，然而從他的話中很明顯可知道他不僅清楚的了解已經發生的事，而且也知道將要發生的事，而我對整件事情仍是一團迷惑，只覺得古怪。我坐車回我肯新頓的家時，又從頭把事情想了一遍，由抄寫百科全書的紅髮人奇特故事到走訪薩克斯克堡廣場，以及他與我分手時所說的那些充滿凶險徵兆的話語，這個夜間的探險行動將會如何？為什麼要我武裝？我們會去哪裡？做什麼？由福爾摩斯給我的線索，那個光淨臉孔的當鋪助手是個難以對付的人——一個可能在玩深奧遊戲的人。我試著想將謎題解開，但失望的放棄了，只得將事情擱今晚，時間到了自然就會有解答。
我離開家時是九點一刻，我穿過公園，再穿過牛津街到了貝格街。兩輛小馬車停在門前，進到通道時可以聽到樓上傳來的談話聲。我進入房間時，發現福爾摩斯正與兩個人熱烈談著話。一個人我認出是彼得·瓊斯，他是正式警察，另一個則是一個高瘦而有一張悲苦臉孔的人，他戴著一頂非常亮眼的帽子及一件大小相當合身的雙排釦大衣。
「哈！我們的人到齊了。」福爾摩斯說，一面扣上他的厚羊毛短夾克的鈕釘，並且由架子上拿下他沉重的狩獵棒。「華生，我想你認識蘇格蘭場的瓊斯先生，讓我替你介紹麥瑞華德先生，他也是我們今晚探險行動的伙伴。」
「醫生，你看，我們又一起聯合狩獵了。」瓊斯以他一向誇大的口氣說。「我們的這位朋友是一個精於發動追擊的人，他所需要的只是一隻有經驗的狗去幫他搜捕而已。」
「我希望我們追捕的結果不是一無所獲。」麥瑞華德先生悲觀的說。
「你對福爾摩斯先生可以有相當的信心，先生，」警察高傲的說。「他有他的獨特方法，那方法，如果你不介意我這麼說，只不過太理論化而且太玄妙了一點，但是他天生是個偵探的材料。如果我說有一兩次，就像薛爾特謀殺案及阿瓜寶藏案，他比正式的辦案人員還要準確，是一點也不過份的。」
「喔，瓊斯先生，如果你這麼說，當然就沒問題了。」這個陌生人帶著尊重的意味說。「但是，我坦白的告訴你，我錯過了我的牌戲。這是二十七年來第一次星期六晚上我沒去玩牌。」
「我想你會發現，」福爾摩斯說，「今晚你所玩的賭金要比以前任何一次的都大，而且更刺激。對你而言，麥瑞華德，賭金將是三萬英鎊左右；而你，瓊斯，那將是你希望能逮捕的人。」
「約翰·克雷是一個殺手、竊賊、打手及騙子，他很年輕，麥瑞華德先生，但他是他那行中的頂尖高手，我希望能把手銬銬他手上的程度遠遠超過倫敦任何一個罪犯。他是個極端聰明的人，這個年輕的約翰·克雷，他的祖父是個皇家公爵，他自己也曾進過伊頓學院及牛津大學，他的腦子與他的手一樣奸詐，雖然在每一次事件中我們都能找到他參與的痕跡，但是我們從來不知道要到哪裡去找他本人。一個禮拜他會在蘇格蘭搶劫，而下個禮拜他又出現在康柏威爾替建造孤兒院募款。我追蹤他已經很多年了，但還沒能夠找到他。」
「我希望今天晚上我能有榮幸把他介紹給你，我自己與約翰·克雷也有一兩個小過節，我同意你，他是他那行業的頂尖高手。現在已過十點，該是我們出發的時間了，你們兩位請坐第一輛馬車，我和華生坐第二輛跟著。」
在這段頗長的坐車途中，福爾摩斯鮮少開口，只是靠在車椅中哼著今天下午聽到的音樂。我們嘎嘎穿過了似乎無止境、錯綜複雜、煤氣燈照著的街道，直到轉進了富林頓街。
「我們已接近現場了，」我的朋友說，「這個麥瑞華德是一個銀行董事，他本人對這件案子頗有興趣。我想到要瓊斯跟我們一起來，他並不壞，但在他那行中他是個不折不扣的笨蛋；不過他有一個優點，他像隻牛頭犬那樣勇敢，而且只要他逮著什麼東西時，就像龍蝦鉗子那樣死也不放開。我們到了，他們正等著我們。」
我們到了早上到過的那條擁擠的通衢大道。我們將馬車退掉，然後在麥瑞華德先生的帶領下，穿過一條窄小的通道，又穿過一扇他替我們打開的邊門。進了門後一條小走廊，盡頭是一扇很大的鐵門。麥瑞華德先生停下點燃一盞油燈，然後帶我們走下一條黑暗、有泥土味的通道，接著又打開了第三道門，我們就進入了一個大地窖或說地下室，那裡面堆滿了大板箱及大盒子。
「你的銀行並不容易從上頭侵入。」福爾摩斯舉起了油燈凝視著說。
「從下面也不容易。」麥瑞華德先生說著，一面用他的手杖敲擊鋪地上的大石板。「啊呀！老天！這聲音聽起來好空洞！」他驚訝的抬起頭來說道。
「我得請你小聲點！」福爾摩斯嚴肅的說。「你已使我們整個萬全的捕獵行動陷入了危險之中。我可不可以請你坐到那些箱子上，而且千萬不要插嘴?」
嚴肅的麥瑞華德先生聽話的蹲坐在一個箱子上，臉上一副受了嚴重委屈的表情，福爾摩斯則跪到地上，用油燈和一個放大鏡仔細檢查石板間的縫隙，幾秒鐘似乎就夠他滿意了。他站起身把放大鏡放回口袋。
「我們至少還有一個鐘頭時間，」他說，「因為在那位老實的當鋪老闆睡到床上之前，他們不可能採取任何行動，然後他們就一分鐘也不會浪費了，因為他們動作愈快逃走的時間愈多。我們現在，醫生——毫無疑問的，你也推測到了——是在倫敦一個主要銀行市內分行的地下室。麥瑞華德先生是銀行董事長，他會向你解釋為什麼倫敦的大膽罪犯會對這個地下室有這麼大興趣。」
「那是因為我們的法國金幣。」董事長輕聲的說，「我們會接到幾個警告，可能有人企圖染指。」
「你們的法國金幣？」
「是的。幾個月前，我們為了增加資金來源，向法國銀行借了三萬拿破崙金幣。這些日子以來，大家慢慢曉得我們還沒有時間打開箱子取出這筆錢，它仍留在我們的地窖中。我坐的這個箱子中就有兩千個金幣分別包裝在一層層的鉛紙中。我們的黃金準備目前遠較平常保存在一個分行的數量大得多，董事們對這件事已起了疑懼。」
「這說明了一切。」福爾摩斯說。「現在是安排我們小小獵捕計畫的時候了，我預計在一小時之內就會開始行動。同時，麥瑞華德先生，我們必須把油燈加上罩子。」
「就坐在黑暗中？」
「恐怕非如此不可。我口袋裡本來帶了一副牌，我想我們四人湊一桌，還可以玩玩牌，但是我注意到敵人的準備如此充分，因此我們不能冒險讓他們看見燈光。現在，首先我們必須選擇好位置，這些都是十分凶惡的人，雖然我們讓他們處於不利的地位，但除非我們事事小心，否則還是可能會受到傷害。我會站這個箱子後面，你們則藏到那些箱子後面。然後，我會對著他們閃一下亮光，再很快的關掉，如果他們開槍，華生，別心軟，立刻將他們射倒。」
我將我的左輪上了膛，放到木箱頂上，自己蹲伏在木箱後面。福爾摩斯將燈上的擋光板關上，於是我們就置身一片漆黑裡——那種我從來沒有經歷過的全然黑暗。熱金屬板所發出的味道，使我們知道燈仍在那兒，準備在適當的時候閃亮。我的神經達到了期待的最高潮，在這突如其來的又黑又溼的地窖中，我有一種莫名的鬱悶消沉之感。
「他們只有一個退路，」福爾摩斯輕聲說道，「那就是穿過房子到薩克斯克堡廣場，我希望你已安排好我叫你做的，瓊斯？」
「有一個巡官及兩名警員負責前門。」
「那我們就堵住了所有的出口了，現在我們必須靜靜等待。」
那似乎是好長的一段時間啊！事後才知道那不過只是一小時十五分鐘而已，但在當時，我好像覺得一整夜幾乎已過去，天都破曉了。我的四肢疲倦而且僵硬起來，因為我不敢換姿勢；而我的神經仍處在緊張的高峰，我的聽覺變得十分敏銳，不僅可以聽到同伴輕微的呼吸，而且還可分辨較深沉而厚重的呼吸是來自肥胖的瓊斯，較細微的則屬於那個銀行董事長。從我的位置，我可以越過箱子看到地板，突然，我的眼睛看到了一絲亮光。
首先只是一點陰慘的火光出現在石頭縫隙上，漸漸延長成一條黃線，然後，沒有一點預警或聲音，一道較大的裂口開了，一隻手出現，一隻蒼白像女人的手在那一小塊亮光中央摸索著。一分鐘或稍久一點之後，那隻手和它轉動的手指正式由地板下伸了出來，然後像它突然的出現一樣又突然收回，一切又回復黑暗，只剩一點陰慘的光標示出石頭間的一個小裂罅。
但是，它的消失只是一忽兒工夫，一陣撕裂的聲音之後，一塊大白石頭被翻轉成側立，出現了一個方形缺口，燈光由洞口透出。洞口邊緣探出了一張光淨如孩童般的臉，四下快速的觀察一下，接著兩隻手擱在洞口兩邊，將身子撐起，先露出肩頭，接著是腰部，然後一個膝蓋靠上了洞緣。只一下子，他整個人就站到了洞口旁邊，幫著把後面的同伴拉上來，那人也像他一樣靈活、矮小，有一張蒼白的臉和令人吃驚的鮮紅頭髮。
「一切安全！」他輕聲說。「帶了鑿子和袋子嗎？喔，不好了！跳，阿基，你跳開，讓我來對付！」
福爾摩斯跳出去抓住了闖入者的衣領。另一個跳下了洞，瓊斯抓到他衣服時，我聽到衣服撕裂的聲音。火光閃出了左輪槍管，但福爾摩斯的狩獵棒準確擊中此人的手腕，手槍鏗鐺一聲掉石板地上。
「沒用的，約翰•克雷，」福爾摩斯溫和的說。「你完全沒有機會。」
「哼，那又怎樣，」他極其冷靜的回答。「雖然我看見你們抓到他的大衣，我想我的同伴安全了。」
「有三個人埋伏在門口等著他。」福爾摩斯說。
「噢，不錯！看起來，你準備得很妥當，我應該向你致意。」
「彼此彼此，」福爾摩斯回答。「你的紅髮主意真是又有創意又實際。」
「你馬上就可以看到你的同伴了，」瓊斯說。「他爬洞雖然爬得比我快，但是你等著看結果吧。」
「我請你不要用你的髒手碰我，」手銬銬上他的雙腕時，我們的犯人說。「你可能不知道我血管裡有皇家的血液，希望你對我說話時，記得用『先生』及『請』這些字。」
「好的，」瓊斯瞪了他一眼，低聲竊笑道。「好了，先生，能不能請你走上樓，請允許我們叫輛馬車將閣下送到警察局去？」
「這樣好多了。」約翰·克雷沉著的說。他向我們三人行躬身一禮，然後在探長的監視下靜靜離去。
「真的，福爾摩斯先生，」我們跟著他們走出地窖時，麥瑞華德先生說，「我不知道銀行要怎樣感謝你或報答你。毫無疑問的，你偵查到了，而且用最安善的方法擊敗了我所知道最嚴重的銀行搶案。」
「我自己跟約翰·克雷先生也有一、兩小段過節得擺平，」福爾摩斯說。「為這件事情，我有一些小小支出，我希望銀行能補還給我，除了這個之外，我所得到的許多獨特經驗並聽到非常奇特的紅髮俱樂部故事已經給了我很大的報償了。」
「你知道，華生，」清晨時，我們坐貝格街飲著威士忌蘇打，他解釋道，「從一開始我就很明顯看出這個奇妙的俱樂部廣告以及抄寫百科全書這兩件事的真正目的，是要將那個不甚聰明的當鋪老闆每天調開幾小時。他們想出的方法很奇特，但是，說實在，也很難想出更好的辦法了。這個方法毫無疑問是由於他共犯的頭髮顏色給了克雷靈巧的腦袋一個好靈感。至於四英鎊一週是吸引他的餌，他們玩的數千英鎊的遊戲，四英鎊算什麼？他們刊登了廣告，一個歹徒弄了一間臨時辦公室，另一個則鼓勵當鋪老闆去申請，兩人一搭一唱就可使他每天早上一定不在當鋪裡。我聽到那個助手以半薪來取得工作，就很清楚知道他一定有很強烈的動機要保有這個工作。」
「但你怎麼猜出動機是什麼？」
「如果屋子裡有個女人，我會懷疑那只是一般的風流事件，但那不可能。這個老板的生意是個小生意，而且他屋中沒有什麼東西值得他們如此小心部署，況且還得花那麼大的代價。因此，必定是屋子以外的東西。那會是什麼呢？我想到那個助手喜歡照相以及他躲入地下室的小把戲，地下室！這就是這團糾纏線索的端倪。我探問有關這位神秘助手時發現，我對付的是全倫敦最冷靜、最凶惡的罪犯之一，他必是在地下室進行某事——一些需要每天花幾小時而且一個月才能完成的事。我再想，那會是什麼？我想不出任何事情，除了他是掘隧道到某個其他的建築。
「我們去察看行動地點時，我所知就那麼多。我用手杖敲擊路面時，會使你覺得奇怪，我是在探知地下室是向前延伸出來還是向後，它不在前面。然後，我按了電鈴，我希望是那個助手應門。我們曾有過一些小衝突，但是以前我們從沒有正式照過面。我幾乎沒看過他的臉，而我真正想看的是他膝蓋的部分，你自己也一定注意到那有多破、多繳、多髒，那就擺明了掘地道的推論沒問題，剩下的一點只是找不到他們要掘往哪裡。我走過轉角，看到市區和市郊的銀行緊連著我們朋友的房子，我就知道我找到了問題的答案。音樂會後你回家時，我拜訪了蘇格蘭場和銀行的董事長，結果你現在看到了。」
「你怎麼知道他們今天晚上會採取行動？」我問。
「他們結束俱樂部辦公室時，就表示他們已不在乎傑布斯·威爾森先生是否在家——也就是說他們已完成了地道。但是他們盡快使用是十分重要的，因為它可能被發現，金塊也可能運走。星期六對他們而言比任何一天都適合，因為這樣他們有整整兩天的時間可逃跑。這些理由加起來使我預計他們今晚會來。」
「你推理得真是漂亮，」我真誠的佩服且感嘆道，「這條鍊子這麼長，但每一環節卻紮紮實實連結著。」
「它使我不至於太無聊。」他一面回答，一面打起阿欠。「唉！我已經覺得生命漸漸遮蔽了我。我這一生一直努力想脫出平凡，這些小問題可幫我如此。」
「你是人類的恩賜。」我說。
他聳了聳肩，「當然，或許吧，畢竟還算有些小用，」他說道。「就像福樓拜(註：法國小說家)寫給喬治桑(註：法國女小說家的筆名)信中所說的：『人本身並沒價值——他所完成的工作才代表一切。』」
________________


身份之謎
________________


        「我的好友，」當我們分坐在福爾摩斯貝格街居所的火爐兩邊，他說，「生命要比人的頭腦能發明的任何東西都要奇妙得多。甚至僅僅是一些日常存在的事情，大部分都不是我們想像得出來的。如果我們能手牽手由窗口飛出去，翱翔於這個城市上空，輕輕的將房頂掀起，偷偷的觀看那些正發生著的各種古怪事情，那些奇妙的巧合、計畫、齟齬，那些一代代傳下來奇特的連續事物，以及其所導致的最不平常的結果，都使所有老套或預知結局的小說流於陳腔濫調，並且變得毫無意義。」
「但是我還是不能信服這種說法，」我回答，「報紙上那些真相大白的案子，毫無例外，都是十分真實而且十分普通。我猜警方的報告都已竭盡誇張之能事到事實的極限了，但結果，我必須坦白說，既不吸引人也不神妙。」
「為了要使事情夠真實，某種選擇和謹慎是必要的。」福爾摩斯說。「警方的報告常被要求強調官方的陳腔濫調多於案件的細節，而這些細節卻對整個案子十分重要。無疑的，這再理所當然不過了。」
我笑著搖了搖頭。「我很了解你為何如此想，」我說，「當然，以你這樣非正式的顧問立場，幫助那些極其困惑的人，遍及三大洲，你所接觸的當然是一些稀奇古怪的事了。但——」我由地上撿起今天的早報，「——讓我們來做一個實際的測驗吧。這是我所看到的第一個標題，『丈夫虐待妻子』，這裡有半欄的文字，但是我不必看就曉得內容又是我們所熟知的那一套。那裡面，當然，有另一個女人，酗酒、推拉、打鬧、瘀傷，以及同情她的姊妹或女房東。反正怎麼噁心怎麼來，怎麼殘暴怎麼來。」
「事實上，你的例子並不合乎你的論點，」福爾摩斯說，一面拿起報紙瀏覽。「這是湯達士分居的案子，事情發生時，我曾被找去澄清一些相關的小疑點。那個丈夫是個戒酒者，案中也沒有牽涉到另一個女人，控告的事情是因為那個丈夫有一個惡習，每餐飯結束時，他會取下假牙丟向他妻子，這個，你該承認，不是普通說故事的人能想像出來的行為吧。抽一口煙吧，醫生，然後對你所舉的例子認輸了事。」
他遞出他的古老金煙盒，盒蓋的中間鑲著一顆大紫水晶。這個華麗的煙盒與他平時樸實簡單的生活方式完全不合，於是我忍不住問起了它。
「嗯ㄝ」他說，「我忘了我有幾個星期沒有見到你了。這是波西米亞國王給我的一個小小紀念品，以報答我在艾韻•愛得勒一案中給予他的協助。」
「那麼戒指呢？」我問，一面瞥了一眼他手指上晶瑩耀眼的東西。
「那來自荷蘭王室，但是我為他們所提供服務的那個案子過於敏感，甚至連一向喜歡記述一兩件我的小案子的你，我也不能告知其中的秘密。」
「那你現在手中有沒有什麼案子？」我感興趣的問。
「有一、二十件，但沒有一件看起來有意思的。你知道，它們很重要，但沒啥意思。事實上，我發現通常那些不太重要的事件特別值得注意，通過因果的分析，對調查者而言往往非常具吸引力。大的罪案一般反而比較簡單，因為，大體來說，罪案愈大，動機愈明顯。在這些案子中，除了一件由馬索爾斯交過來的還算有點錯綜複雜之外，其他的都沒什麼大意思。但是，很快的大概就會有件較有趣味的事來了，如果我沒弄錯的話，那是我的一名顧客。」
他說話時，已由椅中站了起來，站在牛拉攏的窗帘間向昏暗的倫敦街道看下去。由他肩頭跟著看，我瞧見對面街邊站著一個身材高大的女人，頸間圍了一條厚毛皮圍巾，耳上斜戴了一頂寬邊帽，帽緣上插了一支大而捲曲的紅羽毛，一副得文公爵夫人賣弄風情的樣子。在這麼一副打扮之下，她緊張而遲疑的向著我們的窗口眺望，她的身子前後來回擺動著，手指煩躁不安玩著手套上的鈕釦。突然，像游水者跳離岸邊一樣樣，她向前一衝，急急的穿過街道，跟著我們聽到一聲尖銳的鈴聲。
「我以前見過這類的徵兆，」福爾摩斯說，一邊將他的煙丟進了火爐。「在街邊來回的走動，總是顯示那是愛情事件。她想要得到一些協助，但又不知道是否該把這容易招致傷害的私事對別人說。當然有關這點我們兩人可能有著不同的看法。但一個女人被一個男人嚴重屈待時，她往往就不再猶疑疑，通常的行為就是遽然的一按門鈴。這個來人的事情我們可以先把它假設是愛情事件，但是這位小姐並不顯得十分生氣，反而是不知所措，或者說有些悲傷。不管怎樣，她現在親身來解答我們的疑問了。」
他說這段話時敲門聲響起，侍役的小男童進來報出了瑪莉·蘇得蘭小姐的名字。這位小姐隱身在小男童黑色的小身影後面，像一艘張滿帆的商船跟在一艘小領港船後面。福爾摩斯很親切有禮的請她進來，再將門關上，請她坐進扶手椅中。他以他不尋常的方式出神打量了她一下。
「你不覺得，」他說，「以你的近視眼來說，你打字打得太多了嗎？」
「我開始時是這樣的，」她回答道，「但現在我不用看就知道字母在哪裡了。」然後，突然的，她了解了他話中的含義，惶恐的驚起並抬起頭來看他，寬闊且明朗的臉上現出了恐懼和驚愕。
「你聽說過我？福爾摩斯先生，」她叫道，「否則你怎麼知道？」
「別介意，」福爾摩斯笑著說，「了解事實是我的工作。也許我被訓練了去看那些被其他人忽略之處，如果不是這樣，你為什麼還來求助於我呢？」
「我來找你，先生，是因為我由愛得瑞琪太太那裡知道了你，她先生，警方及所有人都認為已經死了而宣告放棄，但你卻很簡單的就找到他。喔，福爾摩斯先生，我希望你也能為我這樣做。我並不富有，但我名下一年有一百英鎊可以花用，除此之外，我還靠打字賺點錢，我願意付出所有這一切去打聽霍斯默爾·安吉先生的下落。」
「你為什麼如此匆忙？」福爾摩斯問道，他將雙手指尖合攏，眼望著天花板。
瑪莉·蘇得蘭小姐茫然的臉上再次出現驚愕的神色。「是的，我的確是衝出家門的，」她說，「因為看見溫德班克先生——也就是我父親把整件事情看得那麼輕鬆，我愈想就愈生氣。他不肯報警，也不肯來找你，除了不停的說不會造成什麼損害，其他什麼行動也沒有，這實在令我生氣，於是我就自己衝過來找你了。」
「你的父親，」福爾摩斯說，「當然，應該是你的繼父，因為你們不同姓。」
「是的，我的繼父。我叫他父親，雖然聽起來有點好笑，他才比我大五歲兩個月。」
「你母親仍健在嗎？」
「哦，我母親仍在。福爾摩斯先生，她在我父親去世後不久，嫁給了一個比她小了幾乎十五歲的男人，當時我並不是很高興。我父親是陶頓漢場的一個水管和煤氣管裝修工人，他遺下一個很小的店ㄝ由我母親和工頭哈弟先生繼續經營；但溫德班克先生來了後，他要她賣掉了這家小店，因為他優越感太強，是個酒行的推銷員。他們連商譽帶利潤才賣得四千七百英鎊，那與父親能得到的數字差遠了，如果父親還在的話。」
在這樣漫談與不連貫的敘述之下，我預期會看到福爾摩斯不耐煩的神色，但，相反的，他十分專注的聽著。
「你自己的那點收入，」他問，「是由那個生意中得來的嗎？」
「喔，不，先生，完全不相干的，那是我在奧克蘭的叔叔納德留給我的，存在紐西蘭，有四分半的利息。本金是兩千五百英鎊，但我只能動用利息。」
「你讓我非常感興趣，」福爾摩斯說。「由於你一年可以提出一百英鎊這麼一筆大錢，再加上你賺的，毫無疑問的，你可做些旅行並且輕鬆的自己花用。據我所知，一個單身小姐有六十英鎊的收入就應該可以過得很好了。」
「我可以花用的比這數目還少許多，福爾摩斯先生，你知道，只要我一天還住在家裡，我就不願成為他們的負擔，因此我與他們住一起時，他們可以支配那筆錢。當然,這只是暫時的。溫德班克先生每一季提取我的利息，然後交給我母親。我發現用我打字所賺的錢，我就可以過得不錯了。我打一頁可賺兩便士，一天我通常可以打十五到二十頁。」
「你把你的狀況對我解釋得很清楚了。」福爾摩斯說。「這是我的朋友，華生醫生，在他面前，你可跟在我面前一樣放心說你要說的。現在請你告訴我們所有你與霍斯默爾·安吉先生有關的事情。」
一陣紅潮浮上蘇得蘭小姐的臉頰，她緊張的抓著外套。「我們是在煤氣匠舞會上認識的，」她說，「父親還在世時，他們總是寄票給他，後來他們記起了我們，就將票寄給母親。溫德班克先生不願意我們參加，他不願意我們去任何地方。如果我想要參加一個主日學的宴饗，他都會很生氣。但是這次我準備要去，而且我一定去，憑什麼他可以阻止我？他說那些人不適合我們交往，但那兒都是父親的朋友。他說我沒有合適的衣服穿，但我有一件從沒拿出抽屜來穿的紫衣裳。最後，他無法再阻止，就藉口公司的事務出差到法國去了。我們去了，母親和我，以及哈弟先生，他以前是我們的工頭，就在那裡我遇見了霍斯默爾·安吉先生。」
「我想，」福爾摩斯說，「溫德班克先生從法國回來後，一定對你們去了舞會非常氣惱。」
「噢，他還好。我記得，他笑了，而且聳了聳肩，還說對女人否決事情一點用都沒有，因為她還是會照她自己想的去做。」
「我明白了。然後在煤氣匠的舞會上你遇見了一位叫霍斯默爾·安吉的紳士。」
「是的，先生，我那晚遇見了他,第二天他來造訪，看我們是否前晚安全返家。在這之後我們還碰過他——也就是說，福爾摩斯先生，我見過他兩次，我們一起去散步，但父親回來後，霍斯默爾·安吉就不能再到我家來了。」
「不能？」
「哦，你知道，父親不喜歡這類的事情。如果他能阻止，他不喜歡別人來訪。他常說一個女人應該愉快的生活在她自己的家庭圈子裡。但是，就像我跟母親說的，一個女人的生活得從她自己的圈子開始，而我還沒有得到我的圈子呀。」
「那麼霍斯默爾·安吉先生怎麼表示？他沒想要來看你嗎?」
「噢，父親在一個禮拜後又要去法國，霍斯默爾寫信來說，在他走以前我們最好不要見面比較安全，在這段時間我們可以通信。他那時每天都寫信來，每天早上都由我把信拿進來，因此父親不會知道。」
「你有沒有與這位先生訂定婚約？」
「哦，有的，福爾摩斯先生。我們在第一次散步之後就訂了婚約。霍斯默爾——安吉先生是李頓荷街上一家公司的出納——而且——」
「什麼公司？」
「這是最糟糕的事，福爾摩斯先生，我不知道。」
「那麼他住哪裡？」
「他就睡在工作的地點。」
「那你不知道他的住址？」
「不—除了知道在李頓荷街。」
「那你信寄到哪裡?」
「寄到李頓荷街的郵局，他會到那裡領取。他說如果寄到他的辦公室，所有其他的工作人員會戲謔他收到女人的信，因此我說我可以像他給我的信一樣用打字，但他不肯，他說如果是我寫的，他會覺得信是來自我手中，但如果用打字，他會覺得我們之間有部機器存在。這可以讓你知道他多喜歡我，福爾摩斯先生，以及他能想到的這些小事情。」
「這真是很有用，」福爾摩斯說，「長久以來我的定理就是小事情才是最重要的。你還記得其他任何有關霍斯默爾·安吉先生的小事情嗎？」
「他是一個十分害羞的男子，福爾摩斯先生。他寧可在傍晚而不在白天與我一起散步，因為他說他不喜歡引人注目。他非常羞怯而且十分有紳士風度，甚至連他的聲音都是溫柔的。他告訴我，他小時候患過扁桃腺炎，因此喉嚨很弱，說話聲音低啞。他總是穿得很得體，乾淨而簡單，但他的眼睛較弱，就像我的一樣，他戴著遮光眼鏡來遮擋強烈的光線。」
「那當溫德班克先生，你的繼父，又去法國後，怎樣呢？」
「霍斯默爾·安吉先生再次來到我家，而且向我提出我們應該在父親回來之前結婚。他非常嚴肅而且鄭重的要我把手放在新約上發誓，不論發生了什麼事我都會對他忠實。母親說他要我發誓是很對的，這是他對我感情的表現。母親一開始就完全站在他那一邊，而且甚至比我還喜歡他。然後，他們討論到要在一個禮拜之內結婚時，我問父親那邊怎麼辦，但他們兩個都說不要管父親，事後我們再告訴他。我並不很贊成這樣做，福爾摩斯先生。雖然看起來有些好笑，我要他同意我結婚，而他只不過比我大幾歲而已。我不願私下做任何事情，因此我給父親寫了一封信，寄到波第克斯，這是公司在法國的辦事處，但是信在婚禮當天早上退了回來。」
「錯過了嗎?」 
「是的，先生，他在信寄到之前就起程回英國了。」
「哈！真是不巧。那麼你的婚禮安排在星期五，是在教堂舉行嗎？」
「是的，先生，但是十分簡單而秘密。在聖撒維爾教堂，靠近國王渡那邊，然後我們打算在聖班槐斯旅館吃早餐。霍斯默爾坐一輛雙座小馬車來，但是我們有兩個人，於是他讓我們坐進這輛馬車，他自己上了一輛四輪馬車。我們先到教堂，四輪馬車到達時，我們等著他出來，但他一直沒有出來。馬車夫下來查看，發現裡面根本沒有人！馬車夫說他想不出到底怎麼回事，因為他親眼見他進去的。那是上星期五，福爾摩斯先生，從那時之後，我就再也沒有看到他或聽到他的消息，也無從追究他究竟發生了什麼事。」
「在我看來，你是遭到不公平的對待了。」福爾摩斯說。
「哦，不，先生，他太好太善良了，他不會就這樣離開我的。為什麼，整個早晨他都一直對我說，不論發生什麼，我都會對他忠實；就算有什麼不可預料的事讓我們分開，我都要記得我對他的誓言，他遲早會履行他的誓言的。在婚禮的早上這麼說似乎很奇怪，但那以後發生的事讓這些話有了意義。」
「沒錯。那麼你的意思是他發生了一些人力不可抗拒的異常災禍囉？」
「是的，先生。我相信他預見了一些危險，否則他不會這麼說。而且我想是他預見的事發生了。」
「但可能發生了什麼事你有沒有概念？」
「一點也沒有。」
「還有一個問題。你母親對這件事的反應如何?」
「她很生氣，而且叫我以後再也不要提起這件事。」
「那麼你父親呢？你告訴他了嗎？」
「是的，他似乎跟我想的一樣，一定有什麼事情發生了，我應該還會等到霍斯默爾的消息才對。就像他說的，將我帶到教堂門口又離我而去究竟有什麼好處？如果他向我借了錢，或者跟我結了婚將我的錢移到他名下，那還說得通，但是霍斯默爾對金錢很自立，他絕對不會看上我的一先令。但是，會有什麼事情發生了呢？他為什麼不能寫信給我？哦，這件事讓我快瘋掉了，我連晚上都不能睡。」她由手筒中拉出手帕，埋首其中開始哭泣起來。
「我會為你調查這件案子，」福爾摩斯說道，一邊站起身來，「而且毫無疑問，一定會有肯定的結果。這件事情交在我身上，你別再多擔心。最重要的是試著讓霍斯默爾·安吉先生由你的記憶中消失，就像他離你而去一樣。」
「那麼你認為我是不會再見到他了？」
「恐怕是不會了。」
「那他發生了什麼事?」
「你可將這個問題留給我來解決。我需要他外表的正確描述以及任何你能提供他的信件。」
「我在上星期六的《記事報》上登了一則尋人廣告,」她說，「這裡是那則廣告還有四封他給我的信。」
「謝謝。你的地址是?」
「康柏威爾，里昂街三十一號。」
「我知道你沒有安吉先生的地址。你父親辦公的地址呢？」
「他是西屋及馬龐公司的推銷員，那是范切契街上很有名的紅葡萄酒進口商。」
「謝謝，你已將事情說得很清楚了。你將信件留在這裡，並且記住我剛才給你的勸告，讓整件事情像一本封死的書，不要讓它再影響你的生活。」
「你真是非常仁慈，福爾摩斯先生，但我不能這麼做。我會對霍斯默爾忠實，等他回來會發現我已準備好等著他。」
儘管她戴著奇異的帽子，有著茫然無知的臉孔，但我們的造訪者單純的心中有著某種高潔的氣質，令我們尊敬。她將一小紮信件放桌上隨後就離去了，並且答應任何時候如果要找她，她都會立刻前來。
福爾摩斯沉默的坐了一會兒，雙手指尖仍合攏著，雙腿向前伸展，兩眼瞪著天花板，然後他由架上取下他那老舊油污的泥煙斗，這是他思考時的顧問，點燃了，靠坐在椅中，濃厚的藍煙霧由他前面盤旋而上，他的臉上流露出極度的沉靜之色。
「頗能引人興趣，那位小姐，」他說，「我發現她比她的那個小問題更有意思，至於那個問題則乏善可陳。如果你翻翻我的索引卡，可找到許多相似的案子，七七年安杜佛的案子，以及去年的黑古案都差不多。雖然主意是舊的，但有一兩點細節對我而言是新的。但終歸而言,這位小姐本身所提供的線索最多。」
「你似乎由她身上看出了許多東西，但對我而言，卻什麼也看不出來。」我說。
「不是看不出來，而是你不注意，華生。你不知道該看哪裡，因此你忽略了所有重要的地方。我總是沒辦法讓你了解袖子有多重要，拇指的指甲有多少線索，或者靴子上的鞋帶能帶來多少重要的消息。你由這個女人的外表得到了些什麼？說說看。」
「嗯。她有一頂藍灰色的寬邊草帽，插著一支磚紅色羽毛。她的外衣是黑色的，縫著黑色珠子，衣邊有黑色裝飾。她的衣裳是棕色的，比咖啡色深一點，袖口及領口鑲有小紫織邊。她的手套是灰色的，右手食指處有破洞。她的靴子我沒注意。她戴著小圓墜的金耳環。大致來說，她穿著看起來頗富裕，但卻以普遍、舒適、隨意的方式表現出來。」
福爾摩斯輕輕的拍著他的雙手，並且略略低笑。
「的確不錯，華生，你頗有進步。你的確做了不少，雖然你遺漏了所有的重要之處，但你已找到了正確的方法。你對顏色觀察倒是十分敏銳。不要信任一般的印象，老友，要著重細節。我第一眼一定先看女人的袖子，如果是男人則最好是先看褲子的膝蓋部分。就像你看到的，這個女人的袖子有織布鑲邊，這是最容易顯示線索的一種布料。在手腕上方有兩條紋路，那是打字的人手靠在桌上的印痕，這很清楚的顯示出來。操作手搖的縫衣機也會留下同樣的印痕，但那只有左手臂而且遠離拇指那一側，不像打字是整條橫過手臂。接著我審視了她的臉孔，發現她鼻子兩側有眼鏡夾腳的痕跡，於是我敢說她是近視眼並且是打字員，那似乎使她頗為吃驚。」
「連我都吃驚。」
「但是，那非常明顯啊。然後我向下看，發現很有趣的是，她的兩只靴子不一樣，不是同一 雙；一只靴子鞋尖部分有些小裝飾，另一只沒有。一只上面五顆釘子只扣了最下面兩顆，另一只則扣了第一、三、五顆。於是，當你看到一個年輕小姐其他部分都穿得很整齊，靴子卻是不同一雙，又只扣了一半，這不太難推測出她是匆匆忙忙離家的。」
「其他還有什麼呢？」我問，就像每次被我這位朋友的敏銳推理引發了極大的興趣一樣。
「經過她時，我注意到她在家穿戴整齊後寫了一張紙條。你注意到她的右手食指的手套破了，但是你並沒有注意到她兩只手套的手指染著紫色墨水。她曾匆忙寫過東西，筆沾墨水時沾得太深了。那一定發生在今天早上，否則墨水跡不會這麼清楚。所有這些都很有趣，但卻也是非常簡單的事。現在，讓我們回到正題，華生，能否請你將那則描述霍斯默爾·安吉先生的廣告唸給我聽？」
我將那張印刷文字舉近燈光。
一位名叫霍斯默爾·安吉的紳士在十四日上午失蹤。身高約五呎七吋，體格健壯，膚色略黃，黑髮，中間微禿，濃密黑色的鬍子及側鬚。戴遮光眼鏡，語音略沙啞。最後看到時身著 黑色胸前有絲面雙排釦及膝禮服、黑色背心、金錶鍊、灰色哈里士粗呢長褲，鬆緊靴上有棕色綁腿。曾任職於李頓荷街。任何人若能帶來——
「這就行了。」福爾摩斯說。「至於那些信件，」他看了一眼繼續說道，「它們十分平常。除了引用過一句巴爾札克(註：法國小說家)的話，找不到一點安吉先生的線索。但有一點很明顯，你毫無疑問也注意到了。」
「是打字的。」我說。 .
「不止那個，連簽名都是打字的。你看在信尾那小小工整的『霍斯默爾』，而且，有日期，但除了李頓荷街外沒有名字地址，這頗含混。關於簽名這點十分有用——事實上可以說是關鍵性的一點。」
「關鍵於什麼?」
「我親愛的老友，你難道看不出它對這個案子有多重要嗎？」
「我不能說我看出來了，除了我知道如果有任何違反諾言的事情發生時，他不願意承認那是他的簽名。」
「不，那不是他的目的。不管怎樣，我會寫兩封信，應該就可以把事情解決。一封是給市區的一家公司，另一封是給這位年輕小姐的繼父——溫德班克先生，請他明天傍晚六點鐘來這裡跟我們碰面。這只是希望能跟男性的家屬討論一下這事而已。現在，醫生，在回信來到之前我們什麼也不能做，因此暫時讓我們把這個小問題拋一旁吧。」
我有許多理由相信我朋友敏銳的推理能力及特殊的行動精力，我覺得這些特質，讓他在調查那些獨特的神秘案件有了堅實的基礎及行動的能力。據我知道他只有一次失敗的經驗，就是波西米亞國王與艾韻·愛得勒相片那個案子；但當我回顧「四個人的簽名」的不可思議事件和「暗紅色研究」中那些出乎常理的案情時，我又會覺得那是一堆連他也無法解決、又詭異又毫無理路的怪事。
我離去時，他仍抽著他的黑泥煙斗，我懷著一個信念，那就是明天傍晚我再來時，我會發現他已掌握了瑪莉·蘇得蘭小姐的失蹤新郎身分的所有線索。
一件和我醫務有關的嚴重事務佔據了我全部的注意力，次日我一整天都在病人床邊忙碌，一直到接近六點鐘才空下來，我趕忙跳上一輛馬車直驅貝格街，擔心我已錯過了這件小小神祕案子的結局。但我到達時發現福爾摩斯一個人在那裡,他瘦長的身形蜷縮靠在他的扶手椅中小寐。瓶子與試管零亂排列著，空氣中有刺鼻的鹽酸味，這一切告訴了我，他這一天必定花在他所熟悉的化學實驗上面。
「嘿，解決了嗎？」進去時我問道。「是的，那是硫酸銀。」
「不，不，我指的是那件神秘案子！」我嘆道。
「噢，那件事！我想過了其中幾個要點，這件事根本毫無神秘可言，但就像我昨天說的，有些細節倒頗有趣。唯一的遺憾是，恐怕沒有一條法律可以制裁那個無賴。」
「那他是誰？他遺棄蘇得蘭小姐的目的是什麼？」
問題才剛冒出我的嘴巴，福爾摩斯也還沒來得及開口回答，我就聽到走道上傳來一陣沉重的腳步聲，接著敲門聲響起。
「這是女孩的繼父詹姆士·溫德班克先生，」福爾摩斯說，「他寫信給我說六點鐘會來這裡。請進！」
進來的人是個中等身材的健壯男子，大約三十來歲，鬍子刮得很清爽，膚色焦黃，態度溫文略帶謙卑，有一對十分銳利且深陷的灰眼睛。他帶著疑問的眼光巡視著我們，將他光潔的高帽放旁邊的架子上，略微欠身坐入最靠近他的椅子中。
「晚安，詹姆士·溫德班克先生,，」福爾摩斯說。「我想這封打字的信是你寄來的，上面說你約我六點見面?」
「是的，先生，抱歉我稍晚了一點，但你知道我自己做不了主。我很抱歉蘇得蘭小姐拿這麼一件小事情來打擾你，我認為這類的家醜最好不要外揚。她來這裡我很反對，但她是一個容易衝動的女孩，也許你已經注意到了，她對某件事下定決心後誰都勸不住。當然我對你倒不十分不介意，因為你並不是正式警察，但將家中不幸之事拿來打擾外人實在是件不太愉快的事。除此之外，還白費金錢，畢竟你怎麼可能找到這個霍斯默爾·安吉？」
「正好相反，」福爾摩斯沉靜的說，「我有十分充足的理由，相信我會成功找到霍斯默爾· 安吉先生。」
溫德班克先生猛然震動了一下，手套掉落到地上。「我很高興聽到。」他說。
「那是一件很奇特的事，」福爾摩斯說，「打字機其實跟一個人的筆跡一樣，各有各的特徵。除非它們是新的，否則沒有兩台打字機的字會完全一樣的。有些字母較其他字母磨損得厲害，有些則只有某一邊磨損。譬如，你寫來的這封信，溫德班克先生，每個『e』字都有些模糊不清，『r』的尾巴則有些許損壞，另外還有十四個其他字母也有些特徵，我前面所提的只是較明顯的兩個例子。」
「在辦公室我們所有的信件都是由這部機器打出的，當然它會有些許磨損。」我們的來訪者回答道，一面以他銳利的小眼睛深切地瞥了福爾摩斯一眼。
「現在我要給你看一個十分有趣的研究，溫德班克先生，」福爾摩斯繼續說。「我想到了一些與罪案有關的其他打字文件，那使我稍加注意。我有四封是那位號稱失蹤的先生寫的信，它們都是用打字的。每封信中，不止『e』字模糊，『r』缺尾巴，而且如果你用放大鏡仔細察看，你會發現我剛剛提及的十四個字母也都有同樣的特徵。」
溫德班克先生由椅中跳起來，拿起他的帽子。「我不能浪費時間在這些無稽之談上面，福爾摩斯先生,」他說。「如果你能抓到那個人，那就去抓他，等你抓到了再告訴我。」
「當然，」福爾摩斯說，一面跨出一步將門上的鑰匙轉了轉鎖上。「那麼，讓我告訴你，我已經逮到他了！」
「什麼，在哪裡？」溫德班克先生叫道，他的臉色和嘴唇刷的白了，像隻籠子裡的老鼠般看著福爾摩斯。
「哦，沒用的——真的沒有用的，」福爾摩斯溫和的說。「你沒辦法逃掉的，溫德班克先生，那太明顯了。你說我沒有辦法解決這個小問題，那話實在說得太糟了。這就對了，坐下來我們好好談談。」
我們的訪客崩潰在椅中，臉色十分可怕，前額閃爍著汗珠，「這是—這是不能被控告的。」他結結巴巴的說。
「我想是不能，但，溫德班克，我可以私下告訴你，這是我所知道最殘忍、最自私、最沒有心肝的下流欺詐手段。現在，讓我敘述這件事的經過，如果我哪裡錯你可指出來。」
這人縮成一團坐在椅中，他的頭深埋胸前，像一個徹底被擊倒的人。福爾摩斯腳踏著爐台一角，手插口袋中，開始說了起來，聽起來像是喃喃自語，而不是對著我們說。
「一個男人為了錢跟大他許多的一個女人結婚，」他說。「他可以享用這個女兒的錢，只要女兒一直跟他們住在一起，那是頗大一筆錢，就他們的情況來說，失去這筆錢，生活將會受到很大的影響，因此值得去做些努力好保有這筆錢。這個女兒是個善良而性情溫和、充滿感情又熱心的女孩，因此很顯然的，以她的優點加上她的收入，她不可能保持單身太久。當然，她若結婚，就表示家中每年要損失一百英鎊。她的繼父能用什麼方法阻止呢？他顯然想盡量將她留在家中，禁止她去找尋她同年紀的伴侶，但很快的，他發現這並非長久之計，她愈來愈難駕馭，她堅持她的權利，最終宣稱她要參加某個舞會。她那位聰明的繼父怎麼辦呢？他設想出一個聰明但沒有良心的計畫。在他妻子的默許與協助之下，他將自己改裝，以遮光眼鏡遮住他銳利的眼睛，以鬍子，及濃密的側鬚改裝臉部，將清晰的聲音裝成沙啞的低語。由於女孩的深度近視使他的裝扮更加保險。他以霍斯默爾·安吉先生的身分出現，自己去與她談戀愛，以阻止她與其他人墜入情網。」
「開始時，這只是一個玩笑，」我們的來訪者呻吟道。「我們絕沒想到她會陷得這麼深。」
「很可能不會，但誰敢說準呢？這位年輕小姐深信她的繼父人在法國，這個奸詐行為的可疑點一點也沒有進入她心中。她被那位紳士的慇懃取悅了，再加上她母親的讚賞更增加了對她的影響。然後安吉先生開始造訪，因為若要得到真實的效果，必須將這件事盡量推進。於是開始有了約會，接著訂婚，最終贏得了女孩子的感情，使她不會再轉向別人。但這詭計不可能毫無止境的扮演下去，因為假裝去法國的這件事頗麻煩，很明顯最好的收場就是將這件事以一個戲劇性的方式結束，這給了這位小姐一個永久的印象，使她在以後一段時間內不再會去找其他的合適對象。因此那些所謂忠貞的誓言是手按聖經起誓的，同時也預先提及婚禮那天早上可能有事發生。詹姆士·溫德班克希望蘇得蘭小姐被霍斯默爾·安吉綁住，而且由於他不確定的命運，將使她在未來十年裡不再聽進其他男士的話語。他將她帶到教堂門口，然後他就不能再進一步了，於是就要了一招老戲法，由四輪馬車的這邊車門進去，由另一邊跳下走人。我想這就是整個事情的經過，溫德班克先生！」
我們的訪客在福爾摩斯敘述時恢復了一些信心，這時他由椅中站起，蒼白的臉上帶著一抹冷淡的嘲笑。
「可能是這樣，也可能不是，福爾摩斯先生，」他說，「但是如果你真如此的聰明，你就應該知道現在是你違反了法律，而不是我。我並沒有犯什麼可以控訴的罪，而如果你一直將門鎖住，你就可被告以侵犯及非法限制個人的自由。」
「像你所說的，法律無法制裁你，」福爾摩斯邊說邊將門鎖打開並將門猛然開啟「但沒有人會比你更應受到懲罰。如果這位小姐有兄弟或朋友，他應該好好揍你一頓，該死的東西！」他鄙夷的看著那傢伙的臉繼續說道，「這並不是我對我的顧客該盡的責任，但這裡就有一根狩獵棒，我想就讓我來——」他快速的跨前兩步作勢要拿棒子，但他到手之前，一陣噼啪的腳步聲由樓梯那頭傳來，然後走廊上沉重的大門碰的一聲，由窗口我們可以看到詹姆士·溫德班克先生以他最快的速度跑走了。
「這個冷血的無賴！」福爾摩斯說，當他再次將自己摔入椅中時笑了起來。「那傢伙會一件一件的壞事做下去，直到有一天他犯了重罪被綁上絞刑台才會完結。這個案子，從某些角度來看，並不能說完全平淡無奇。」
「但到現在我還不能完全了解你推理的過程。」我說。
「當然,很明顯的這個霍斯默爾·安吉先生一開始一定有一個很強的目的，才會做出這樣奇怪的行事，而且同樣明顯的是，這件事我們能看到的唯一得利者是那個繼父。其次，這兩人從不同時出現，其中一個不在時另一個才出現，這是十分有用的線索。至於那遮光眼鏡及奇怪的語言都是偽裝的跡象，濃密的鬍鬚也一樣。我的懷疑從他用打字來簽名得到肯定，當然是因為他的筆跡她太熟悉了，即使是小小的一個簽名也可能被認出。你看所有這些獨立的事實，若稍加連貫，都指向同一個方向。」
「那你怎麼去求證呢？」
「一旦知道了是哪個人，就很容易證實了。我知道那傢伙工作的公司。有了那張尋人啟事的描述，我將所有偽裝的部分除去——鬍鬚、眼鏡和聲音，然後寄了一封信到那家公司，請他們告訴我，描述的那個人是否是他們公司的推銷員。我已經注意到那打字機的特徵，因此我寫信到他公司給他，問他是否能來一趟。正如我所預期的，他以打字回信，每個字母都顯示出同樣的磨損特徵。同一班郵差也帶來范切契街的西屋及馬龐公司的回信，信中說那個描述完全符合他們一個名叫詹姆士，溫德班克的員工。這就是全部過程了！」
「那蘇得蘭小姐那邊你怎麼辦？」
「如果我告訴她這一切，她是不會相信的。你可能記得一句古波斯的諺語：「任何人意圖毀滅一個女人的幻想，那就跟深入虎穴欲得虎子一樣危險。』這句話對世人和對哈法斯(註：十四世紀波斯詩人)以及荷瑞斯(註：羅馬詩人及諷刺家)都具有相同的意義。」
________________


波士堪谷奇案
________________


        一天早晨，我的妻子和我正坐下來吃早餐，女傭拿進來一封電報，是福爾摩斯打來的，上面寫道：
你能空出兩天時間嗎？剛接到英國西部來的電報，與波士堪谷悲劇有關。如能與我同行，將萬分高興。空氣與景色包君滿意，十一點十五分離開潘丁頓車站。
「親愛的，你怎麼說？」我的妻子望著我。「你去嗎？」
「我真不知道怎麼說才是。目前我的醫務頗忙。」
「喔，安斯舒德會幫你忙的。最近你看起來氣色有些蒼白，我想換換環境對你有好處，而且你對福爾摩斯的案子總是很有興趣。」
「如果我不去的話，那就是不知感激，你看我由其中一件案子得到了什麼！」我回答道。「但是我若要去，就必須立刻整理行裝，只剩半小時了。」
我在非洲營地生活的經驗，至少使我成為一個隨時可以備妥上路的旅行者。我需要的東西不多而且簡單，因此沒花多久時間，我就已經坐上馬車，帶著我的手提旅行箱向潘丁頓車站搖晃而去。福爾摩斯在月台上來回踱著，他瘦長的身影被他長灰色旅行裝及緊扣的布帽襯托得更顯瘦長。
「你能來真太好了，華生，」他說。「能有個我能完全信賴的人與我同行，對我會有很大的幫助。當地的助手不是毫無用處就是存有偏見。你去佔兩個角落的位子，我去買票。」
除了福爾摩斯帶來的一大堆亂七八糟的報紙之外，整個車廂就只有我們兩個。他翻閱著那些報紙，其間，或寫下一些筆記或停下冥想，直到車子過了瑞琴，他突然將報紙捲成一團，往行李架上一丟。
「你聽到與這個案子有關的任何消息嗎？」他問。
「一個字也沒有。我已經好些天沒看報了。」
「倫敦報紙並沒有很完整的報導。我剛剛將所有最近的報紙翻完，想弄清楚其中的重要部分，從我得到的資料看起來，這是件十分難破的平凡案子。」
「聽起來有點矛盾。」
「但卻是事實。愈奇異的案子愈容易得到線索，愈是沒有特徵的普通罪案愈難解破。但在這個案子中，卻處處顯示出對被謀害者的兒子非常不利。」
「那麼，這是一件謀殺案了？」
「嗯，據推測是如此。但在我親自深入調查之前，我不會把這個視為當然。我會盡我所了解的簡單向你解釋事情的大概經過。
「波士堪谷是一個鄉區，離諾絲不遠，在海佛郡。當地最大的地主是約翰·杜勒先生，他在澳洲賺了不少錢，多年前回到自己國家。他將擁有的農地之一，也就是海得利農場租給了查理士·麥卡錫先生，此人以前也是澳洲人。他們在殖民地時就彼此熟識了，因此當他們決定安頓下來時，很自然的就彼此盡量靠近有個照應。杜勒看起來是個有錢人，因此麥卡錫成了他的佃農，但似乎他們仍保持著相等的地位，而且也常在一起。麥卡錫有個兒子，一個十八歲的小夥子，而杜勒只有一個女兒，也是同樣年紀，但他們兩人的妻子都已過世。他們顯然盡量避免與鄰近的英國家庭圈子接觸，過著隱居的生活，但麥卡錫父子喜歡運動，常在鄰近的競賽聚會中看到他們。麥卡錫有兩個僕人——一男一女。杜勒則有不少僕人。至少有半打。這就是我能收集到有關這兩個人的家庭情形。現在我們來談一談這個事件。
「六月三日，也就是上星期一，麥卡錫下午三點左右離開了他在海得利的家，走向波士堪湖，這是一個由波士堪谷內各個小溪流匯聚成的小湖。他當天早上曾帶了他的男僕去了趟諾絲，他告訴男僕他必須盡快，因為他三點鐘有個重要約會。但他沒有從那個約會活著回來。
「由海得利農舍到波士堪湖是四分之一哩，他經過那塊地方時，有兩個人看見他。一個是一名老婦，這裡沒提到她的名字，另一個是杜勒先生的獵場看守人威廉·古德。兩個人都經過宣誓作證看到麥卡錫先生是一個人走著。獵場的看守人並說，他看到麥卡錫先生走過之後沒幾分鐘，就看到他兒子詹姆士·麥卡錫腋下夾著槍，走同樣的路，朝著同樣的方向，他相信是做兒子的在跟蹤父親。他沒有再多想這件事，一直到悲劇發生的那個傍晚，他聽到消息之後才想起來。
「獵場看守人看不見麥卡錫父子之後，還有人看到過他們。波士堪湖圍繞著濃密的樹林，只有環湖長著一圈青草及蘆葦。一個叫培心·摩倫的十四歲女孩，是波士堪谷莊園門房的女兒，當時正在林中採花。她說她在林子裡時，看見樹林邊緣靠近湖邊的地方，麥卡錫先生和他的兒子似乎激烈的爭吵著。她聽到老麥卡錫先生用很重的話罵他兒子，後者舉起雙手像要打他父親。她被他們暴烈的爭吵嚇壞了，趕緊跑開，回家告訴她母親，說她看見麥卡錫父子在波士堪湖邊爭吵，她怕他們會打起來。她母親還沒有來得及回話，就看見年輕的麥卡錫跑來，說他發現他父親死在林中，要木屋管理人去幫忙。他樣子十分慌亂，既沒拿槍也沒戴帽子，右手和袖子上看得出染了血跡。眾人跟他前去，發現屍體躺在湖邊草地上，頭部被某種沉重的鈍器打得稀爛，傷口看起來很像是他兒子的槍托打的，那把槍就扔在距屍體幾步之外的草地上。在這種情形之下，這名年輕人立刻被捕了，星期二偵訊後定了他蓄意謀殺的罪名，他星期三被帶到諾絲的法官那裡，法官將整個案子提交到下個巡迴裁判庭。這就是驗屍官和違警法庭偵訊下所得到整個案子的重要事實。」
「我不能想出比這個罪行更確定的案子了，」我說。「所有的情境證據都指向同一個罪犯。」
「情境證據是個極其詭異的東西，」福爾摩斯思考著回答。「它看起來好像很直接的指向一件事，但你若將自己的觀點稍稍移動一下，它很可能也同樣毫無疑問的指向某個完全不同的結論。但坦白說，這件案子看起來對這個年輕人極其不利，很可能他就是凶手沒錯。但附近還是有幾個人，包括地主的女兒杜勒小姐，相信他是無辜的，她聘請了李士崔，你可能還記得與『暗紅色研究』有關的偵探，為年輕的麥卡錫洗脫罪名。李士崔對這案子頗困惑，於是把案子轉給我，因此逼得我們這兩個中年人不能在家消化早餐，而以每小時五十哩的速度向西飛奔。」
「我擔心，」我說，「事實已經很明顯了，你大概無法由這個案子中得到什麼聲譽。」
「沒有比所謂明顯的事實更虛矯的了，」他邊笑邊回答，「除此之外，我們可能會碰上一些李士崔先生不認為是『明顯的事實的事實』。你對我太了解了，如果我說我會運用一些他不能或甚至不懂的方法來確認或推翻他的推論，你應該不會認為我在吹牛吧。就拿你臉上的鬍渣當個例子吧，我可以很確定你臥房的窗子設在你房間的右側，而我懷疑李士崔先生是否會注意到這麼明顯的事實。」
「怎麼可能！」
「親愛的老友，我知你頗深。我知道軍中要求的儀容整潔一直是你的特點，每天你刮鬍子，這種季節你是就著日光刮鬍子，但是你臉上的鬍子，愈靠左邊愈刮不乾淨，下巴的最左邊角落那裡簡直該用馬虎潦草來形容，這很明顯的是左邊的照明亮度不如另一邊所致。我想，像你這樣有整潔習慣的人，若有相等的亮度，那你刮鬍子的乾淨程度，必定是我這樣的人難以想像的。這只是我隨便舉的一個有關觀察與推論的例子而已。諸如此類的狀況在我的行業中屢見不鮮，在調查進行途中，隨時可能會有意外的線索冒出來；此外，偵訊中有幾處小小的疑點也頗堪細究。」
「比方說什麼?」
「比方逮捕不是犯案時當場逮捕的，而是小麥卡錫回到海得利農場後才遭警方扣押。而且警察隊的巡官宣告他嫌疑重大時，小麥卡錫說他並不驚訝，這是他應得的懲罰。這個告白自然使得陪審人員心中的最後一絲疑慮也消除了。」
「這不就是認罪的自白嗎？」我嘆道。
「不，因為隨後小麥卡錫立刻表明自己是無辜的。」
「但有這麼一連串的確盤罪證，這話的可信度當然是極低的。」
「正好相反，」福爾摩斯說，「這是目前一片陰鬱中我所能見到最光明的一個縫隙。我們且不論他無辜與否，他也不至於笨到看不出情況對他萬分不利。如果他被捕時表現得很意外或假裝很憤怒，那麼我會認為他十分可疑，因為那種狀況之下，驚訝或憤怒都不是自然反應，只是一個詭詐的人的最好偽裝。他坦白的接受這些事實說明他可能是無辜的，也可能他是個十分自制而且堅強的人。至於他說這是他應得的懲罰，這也不是不自然的反應。你想想他就站在他父親的屍體旁邊，毫無疑問，他想的極可能是，他沒盡到自己做子女的責任，還與父親發生衝突，甚至，根據那位提供重要證詞的小女孩說，他還舉起手來打算揍他父親。小麥卡錫話中顯示了自責與懺悔，就我來看，這反而是一個健全而非有罪者的心態的種種徵兆。」
我搖了搖頭。「許多人的犯罪證據遠比他少，一樣被處死。」我說。
「話是沒錯，有許多人是冤枉的。」
「他自己對這件事怎麼解釋？」
「恐怕不能給支持他的人帶來太大的希望，但其中有一、兩點可能會有幫助。你可在報紙裡找到，自己看吧。」
他從那一堆報紙中撿出一張海佛郡的地方報紙，翻開來指著一段有關這個不幸年輕人對這樁慘案所做供詞的報導。我把自己好好安頓在車廂角落，仔細閱讀起來。報上寫著：
詹姆士·麥卡錫先生，死者的獨生子，遭警方扣押並做了以下供詞：「我離家到布里斯托去了三天，上星期一(三日)早晨才回來，到家時，我父親不在ㄝ女僕說他與馬夫約翰·柯布駕車到諾絲去了。我回家後不久就聽到院中響起他小馬車的輪聲，我從窗口望出去，看見他下車,然後快步的走出院子，我並沒有留意他去了哪裡。之後我取了我的獵槍，朝波士堪湖方向漫步而去，我想到湖那邊的養兔場去。途中，我碰到了獵場看守人威廉·古德，就像 他在證詞中所說的一樣；但他誤認為我在追蹤我的父親。我完全不知道父親走在我前面。大約距離湖水一百碼之處，我聽到一聲『咭——咿』的叫聲，這聲音是父親和我之間的信號，於是我快步走向前去，發現他人站在湖邊。他看見我似乎非常吃驚，並且口氣很凶的問我到那裡做什麼，於是一段不甚愉快的談話因而發生，後來甚至導致口角而且幾乎打了起來。我的父親是個脾氣十分暴躁的人，看他的火氣已不能控制時，我便掉頭打算走回海得利農場，但我走了還不到一百五十碼，就聽到後面傳來一聲可怕的喊叫，那使我立即轉身跑了回去。我發現我父親倒在地上，氣息微弱，而且頭部受了重傷。我丟下獵槍將他抱起，但他立即斷氣。
我跪在他身旁好幾分鐘，然後跑到杜勒先生的木屋管理人那裡求助，因為他的房子距離最近。我跑回來時並沒有人在我父親旁邊，我完全不知道他怎麼會受傷。他並不是一個十分受歡迎的人物，因為他態度冷漠而且嚴峻，但據我所知，他也並沒有真正的仇家，對這件事我就知道這麼多了。
檢察官：你父親死前有沒有說什麼話？
證人：他喃喃的說了幾個字，但我只聽得出他提到一隻老鼠。
檢察官：你知道那是什麼意思嗎？
證人：對我來說沒什麼意義。我想他精神已經錯亂了。
檢察官：你與你父親為什麼爭吵？
證人：我希望不回答這個問題。
檢察官：恐怕你一定得回答。
證人：我真的不可能說出來。我可以保證與後來的悲劇無關。
檢察官：相不相關必須由法庭來決定，我應該無須向你指出，你拒絕作答會使你在日後可能來到的訴訟中受到相當大的傷害。
證人：我仍然拒絕。
檢察官：據我所知那咕——咿的叫聲是你與你父親間的信號
證人：是的。
檢察官：那他怎麼可能沒看到你卻發出這個信號，甚至還不知道你已從布里斯托回來時發出這個信號？
證人(十分困惑的神色)：我也不曉得。
某陪審員：在你聽到喊叫跑回去，發現你父親嚴重受傷時，有沒有看見周圍有什麼可疑的東西？
證人：不很確定。
檢察官：你是什麼意思？
證人：我衝向空地時，我腦子一片混亂而且激動，除了父親之外，什麼也沒想。但我有個模糊的印象，在我跑向前去時，好像有樣東西在我左邊地上。顏色好像是灰的，像大衣一類的東西，也許是披肩。等我從父親身邊站起來時，我在周圍找了一下，但它不見了。
——你是說在你去找幫手之前就不見了?
——是的，當時不見了。
——你不能確定那是什麼？
——不能，但我有個感覺那邊本來有樣東西。
——屍體多遠？
——十二碼左右。
——樹林子邊緣有多遠？
——大概一樣十二碼左右。
——那也就是說，如果該物品被移走，那是發生在你身邊十二碼之內了？
——是的，但我是背對著它。
這就是偵訊證人的全部內容。
「我看，」我看完這段報導說道，「那個檢察官後面所說的話對小麥卡錫頗嚴厲，他有相當理由對於老麥卡錫並不知道兒子在附近卻發出信號這個矛盾提出質疑，而且小麥卡錫拒絕說出與他父親的談話內容，還有他父親臨終前所說的那些怪字，所有這些，就如他所說的，都對小麥卡錫不利。」
福爾摩斯輕笑起來，並在有坐墊的椅子上伸了伸四肢，他說，「你和那名檢察官一樣，在有利於小麥卡錫的要點上有認知障礙。你不覺得你們一下覺得他想像力太豐富，一下又覺得他想像力不足。想像力不足是因為他不能虛構一個口角的理由，讓陪審團對他同情，太豐富是他居然把謀殺扯上一隻老鼠和一件消失的衣物。不，先生，我會以他所說的全是事實這個觀點為基礎來調查這個案子，我們應該看看這樣的假設能導出什麼樣的線索。現在，這是我的佩脫拉克(註：義大利文藝復興時代的詩人及學者)袖珍本，在我們抵達現場之前，我對這案子不打算再說任何一個字。我們可在史溫頓吃午餐，依我看二十分鐘之內我們的車子就到站了。」
穿過了美麗的史全谷及寬廣迷濛的史文河之後，我們終於在接近四點鐘時置身於美麗的鄉村小鎮諾絲。一個瘦削、偵探模樣的人，賊頭賊腦的站在月台上等著我們。他穿淺棕色風衣和皮綁腿，不需看他這身和周圍樸實氣氛極不搭配的衣著，我馬上認出他是蘇格蘭場的李士崔。我們和他一起坐車去海佛灣，那裡我們已訂好了一間房間。
「我已經雇好馬車，」我們坐下來喝茶時，李士崔說。「我知道你查起案來一向活力十足，不讓你盡快抵達犯罪現場，你一定坐立難安。」
「你真是細心又周到，」福爾摩斯回答，「但完全是氣壓的問題。」
李士崔看起來有點驚訝。「我聽不懂你在說什麼。」他說。
「晴雨表怎樣說？嗯，二十九度，沒風，天空一絲雲也沒有。我帶了一整盒的煙想好好抽，而且這張沙發比平常鄉間旅館的因陋就簡顯然高級多了。我不認為今晚我會用到馬車。」
李士崔朗聲笑了。「無疑的，你已從報紙中得到結論了，」他說。「這個案子與筆直的矛一樣簡單，而且愈深入你愈覺得簡單。但，當然，沒有人能拒絕一位女士，尤其是意志如此堅決的一位。她聽說過你，因此希望聽到你的意見，雖然我一再跟她說，沒有一件你能做而我沒做的。唉！上帝保佑！她的馬車到門口了。」
他還沒來得及再開口之前，一個我這輩子還沒見過的最甜美的女士衝進房間來。她紫藍色的眼睛閃亮著，嘴唇微張，雙頰一抹桃紅，但所有這些天生的麗質都被焦急與關切給遮蓋了。
「喔！福爾摩斯先生！」她喊著，一面對我倆來回巡視，最後，藉著女性的靈敏直覺，她決定停留在我同伴臉上，「真高興你能來，我特別來向你致意。我知道不是詹姆士做的，我知道的，而且我要你在開始調查之前也了解這點，絕對不要懷疑。我們從小就熟識，我比任何人都了解他的缺點何在，但他心太軟了，連一隻蒼蠅都不會傷害，這樣子加罪於他，任何了解他的人都會覺得太荒謬了。」
「我希望我們能為他洗清罪名，杜勒小姐，」福爾摩斯說。「你相信我，我會盡我一切力量去做的。」
「但你已看過證詞，你已經有結論了是嗎？你有沒有看出什麼漏洞或一些裂縫？你不認為他是無辜的嗎？」
「我認為他非常可能是無辜的。」
「怎麼樣！」她叫起來，頭往後一扭，挑釁的望著李士崔。「你看！他給了我希望。」 
李士崔了聳肩，「我怕我這位同行斷語下得太快了。」他說。
「但他是對的，哦！我知道他是對的。詹姆士絕對沒做那種事。至於他與他父親的爭吵，我確信他之所以不願對檢察官說出來是因為牽涉到我。」
「怎麼個牽涉法？」福爾摩斯問。
「現在不是我隱藏事情的時候了。詹姆士和他的父親對我的想法有很大不同。麥卡錫先生非常急著希望我們結婚，詹姆士和我是一直很親密沒錯，處得像兄弟姊妹一樣，但他還年輕，他的人生才開始了小小一段，而且—而且——唉，他自然還不願意這麼早就成婚，因此父子之間常起爭執。我相信，這次也不例外。」
「那你父親呢？」福爾摩斯問。「他贊成你們聯姻嗎？」
「不，他也反對。除了麥卡錫先生，沒有人贊成這件事。」福爾摩斯以他帶著疑問的銳利眼光注視她時，一抹微紅從她年輕稚嫩的臉上閃過。
「謝謝你提供的資料，」他說。「如果我明天去拜訪，能見到你父親嗎?」
「我恐怕醫生不會同意。」
「醫生?」
「是啊，你沒聽說嗎？可憐的父親好幾年來一直不健康，這件事更讓他徹底崩潰了。他被送到床上療養，魏樓士醫生說他已像一具殘骸，而且他的精神極其脆弱。麥卡錫先生是父親在維多利亞時唯一還在世的故友。」
「哈！維多利亞！這很重要。」
「是啊，他們一起在礦場工作。」
「原來如此，是金礦吧，據我所知，杜勒先生在那裡賺了大錢是吧。」
「是的，的確是這樣。」
「謝謝你，杜勒小姐，你的資料對我幫助太大了。」
「如果你明天有任何進展請一定告訴我。毫無疑問，你會去監獄看詹姆士吧。哦，如果你去，福爾摩斯先生，請你一定要轉告他，我知道他是無辜的。」
「我會的，杜勒小姐。」
「我現在必須回家了，因為父親病很重，如果我離開他，他會一直惦念著我的。再見，希望上帝會協助你調查。」她就像進來時一樣，匆匆忙忙的又走了，我們可以聽見她馬車車輪的嘎嘎聲消失在街上。
「福爾摩斯，我真替你不好意思，」李士崔沉默幾分鐘後，莊重的說道,「你明明知道最後一定會是失望,，為什麼還要搧起她的希望？我雖然不是心慈之人，但我認為你這麼做非常殘忍。」
「我想，我有辦法洗清詹姆士·麥卡錫的罪名。」福爾摩斯說。「你有沒有申請去監獄見他？」
「有的，但只有你我兩人。」
「那我就必須重新考慮今晚出不出去了。今晚還有時間坐火車去海佛看他嗎?」
「時間很充裕。」
「那我們說走就走。華生，恐怕你得很無聊待這兒，我去兩小時左右就會回來。」
我陪他們一起走去車站，然後一個人在這小鎮的街道上漫步，最後回旅館躺在沙發上，試著讓自己對一本無趣的通俗小說感興趣。書中瑣碎不堪的情節與我們正在摸索的重大神秘案子一比，真是無聊透頂，我發現我的思緒一直由小說中跑到實際發生的事，最後我把這本書扔房間另一頭，決定放棄小說面對事實，把今天所聽到的種種事實好好想一遍。假設這個悲苦的年輕人所說的話完全是真的，那，在他掉頭回家到聽見喊叫跑回湖邊這段時間，到底發生了什麼不可逆料的凶惡之事呢？可怕而且凶惡，是什麼呢？依我的醫藥知識，這樣的傷勢能不能提供什麼線索？我拉了鈴要了本郡的週報，那上面有整個偵訊的逐字說明。外科醫生的證言說明左邊背側第三塊顱頂骨及左半邊的枕骨被鈍器嚴重擊碎。我在我自己的頭上將這個部位摸出。很明顯的,這樣的攻擊一定來自身後，這對被告稍微有利，因為他和他父親爭吵時是面對面的，當然，這也並不是百分百站得住腳，因為他父親可能在遭受攻擊之前轉過身去。至少這一點值得提醒福爾摩斯注意。然後是忽然提到老鼠的臨終遺言，那會是什麼意思？這不可能是臨終前精神錯亂的囈語，一個死於突襲的人，通常不會有臨終前精神錯亂的現象。不，這很可能是企圖說出他到底遭遇了什麼不幸。
但那究竟指的是什麼呢？我埋頭苦思，希望能找出一些可能的解釋。還有小麥卡錫看到的那塊灰色的布，如果是真的，那麼凶手必定是掉落了他衣物的一部分，可能是他的外衣。然而他逃脫之後，居然大膽折回，並在小麥卡錫距離不到十二碼的情況下，抓住背對的時機撿走這件衣物，這真是太詭異太不可思議了！我並不懷疑李士崔的意見，但我對福爾摩斯的洞察力太有信心了，因此，只要每個新的事實看來有機會增強他對小麥卡錫是無辜的這個信念，我就不會失去希望。
福爾摩斯回來時已經很晚了，他是一個人回來的，因為李士崔留城裡旅店了。
「晴雨表的度數仍很高，」他坐下說道。「在我們去現場勘察之前，沒下雨是很重要的前提。另外，在做一項如此精密的工作之時，一個人應該保持最佳、最敏銳的精神狀態，我不希望在經歷了長途旅行的疲憊之後匆匆進行。我見到了小麥卡錫了。」
「你從他那裡得到些什麼?」
「什麼也沒有。」
「他能給你一些線索嗎?」
「完全不能。有段時間我甚至相信他知道是誰幹的，而想為此人遮掩，但現在我深信他與所有人一樣困惑。小麥卡錫並不是一個反應靈敏的年輕人，但他看起來是個老實的人，這點大概不會錯。」
「我不能贊同他的品味，」我說。「如果他真反對與杜勒小姐這麼一個迷人的年輕小姐結婚的話。」
「喔，這中間有個頗心酸的故事。這個小夥子其實是瘋狂的愛著她的，但兩年前，他還是個不更事的小鬼，當時他並未認識杜勒小姐，因為她離家五年進寄宿學校唸書，這個糊塗蛋落在布里斯托的一個酒吧女手中，還跟她正式註冊結婚了。沒人知道這件事，但你可以想像，當他被逼著去做自己最想做、卻明知不可能做的事時，他會多懊悔。也正因為這樣，他和他父親最後在湖邊談話，他父親又逼他向杜勒小姐求婚，他才會氣得揮拳像要打他父親。另一方面，在經濟上他無法維持他自己的生活，如果他那十分嚴厲的父親知道這事的話，他絕對會將他遺棄。這次在布里斯托的那三天，他就是與他的吧女妻子在一起，而他父親並不知道他去了那裡。你得特別注意這一點，這是很重要的。但這次悲劇不幸中唯一的大幸是，這個吧女由報上得知他有了大麻煩，很可能還會被處死，馬上跟他完全斷絕關係，寫了一封信告訴他，她老早有個丈夫在百慕達修船廠工作，因此他們之間並不算有真正的婚姻關係。我想這消息對吃了這麼多苦頭的小麥卡錫而言是個安慰。」
「但如果他是無辜的,那會是誰幹的呢?」
「哼！誰？我得特別提醒你注意兩點。其一是，被害者與人約在湖邊，而這人不可能是他兒子，因為他兒子不在家，他也不知道兒子什麼時候回來。其二是，在他知道他兒子已經回來之前，他曾發出『咕——咿』的信號。這是這件案子基本上最重要的兩點。現在，如果你願意的話，讓我們來談談喬治·馬瑞德 (註：英國詩人及小說家)，這案子其他的細節留到明天再說吧。」
一如福爾摩斯所料，第二天早晨天氣晴朗，無雲無雨。九點正，李士崔坐了馬車來找我們，我們出發到海得利農場和波士堪湖去。
「今早有個很嚴重的消息，」李士崔說。「聽說杜勒先生病重，生命垂危。」
「我猜他年紀很大了吧?？」福爾摩斯說。
「六十歲左右，但他的身體被國外那幾年的生活摧毀了，他已經相當一段時間健康情形很糟，加上這件案子對他打擊很大。他是麥卡錫的老朋友，而且，可以說是他的大恩人，因為我聽說海得利農場是杜勒免費租給老麥卡錫的。」
「哦，真的嗎？這有意思。」福爾摩斯說。
「噢，是的！而且各方面都有求必應，這附近的人都說杜勒對老麥卡錫真可說仁至義盡。」
「真的！這你不覺得有點奇怪？那個麥卡錫看起來幾乎一無所有，而且還成為杜勒先生的負擔，卻一直要他兒子娶杜勒的女兒，而她是將繼承杜勒的家產的。而且他還一副理所當然的樣子，好像問題只在於他兒子求不求婚而已，絕不會遭到拒絕。更奇怪的是，我們都知道杜勒本人反對這個主意，他女兒也對我們這麼說。你不覺得可從這點推論出些什麼來嗎？」
「我們已經推論並研判過了，」李士崔邊對我眨眼邊說。「福爾摩斯，我發現不把純粹的推論和想像給拋開來，我們會很難掌握住真正的事實。」
「你是對的，」福爾摩斯嚴肅的說。「你會發現真正的事實的確是你很難掌握的。」 「但不管怎樣，我到底抓住了一項似乎你很難抓住的事實。」李士崔有點激動的說。 「那是——」
「那個老麥卡錫是被小麥卡錫殺死的，所有與這個事實相反的論點都有如月光般黯淡。」
「嗯，但月光起碼要比濃霧還明亮一些。」福爾摩斯笑著說。「如果我沒有弄錯的話，左邊該是海得利農場吧。」
「是的，這裡就是。」這是一個寬廣而且看起來很舒服的房舍，兩層樓，灰牆上有一大塊一大塊的黃色苔痕。但拉下的窗帘和靜寂無煙的煙囪使它看來有些悲慘，好像這樁可怕的災禍仍沉沉籠罩著。我們叫了門，在福爾摩斯的要求下，女傭將她的主人死時所穿的靴子拿給我們看，同時也拿出了一雙兒子所穿的靴子，不過不是案發當時穿的。仔細的量了這兩雙鞋七、八處的地方之後，福爾摩斯又要求帶他到院子去，從那裡，我們沿著蜿蜒的小徑走到波士堪湖。
福爾摩斯一到這裡，人當場整個變了，那些只認識那個住貝格街的邏輯學家和安靜思考者的人，一定認不出他來，他的臉孔通紅而陰沉，雙眉拉成了兩條黑線，雙眼在眉下閃著冷酷的光芒。他的臉朝下，肩膀聳起來，雙唇緊閉，血管粗如細繩，由他長而有力的頸項爆出。他的鼻孔仿佛因著純粹的獸性追獵本能而擴張開來，心神完全集中在這件事上，對耳邊任何的問話或聲音都充耳不聞，或者，頂多以簡短且不耐煩的咆哮來回答。一聲不吭的，他沿著空地與樹林之間的小徑快步走到波士堪湖。那一帶的地面又潮又泥潭，就像所有附近的地面一樣，足印很多，有的在小徑上，有的在兩旁短草間。有時福爾摩斯走得很快，有時則停滯不前。還有一次，他繞了頗遠一段路，深入草地，李士崔和我跟在他後面，李士崔一副漠不關心外加輕蔑的樣子，我則極感興趣的觀察我的朋友，深信他的每一個動作都直接指向一個明確無誤的結論。
波士堪湖被一圈蘆葦圍著，約有五十碼寬，位於海得利農場與富裕的杜勒先生的私人花園之間。由樹林頂上望過去，我們可以看到遠處有一個凸出的紅色尖頂，那正是這位富裕地主的居處。靠海得利這一側的湖邊，樹林十分茂密，有一條寬約二十步的帶狀潮溼草地由樹林邊緣延伸到圍繞著湖的蘆葦處。李士崔指給我們看屍體發現的確實地點，事實上，由於地面非常潮溼，我可以很清晰的看出被害者留下的痕跡。至於福爾摩斯，我可由他熱切的臉色及凝視的眼神看出，他由那些被踐踏過的草地上發現了許多線索。他繞著草地周圍跑來跑去，像隻嗅著氣味的狗，然後他 轉向我身邊的李士崔。
「你那天走進湖裡去做什麼?」他問。
「我用起子打撈看看，我想也許會有凶器或什麼的。怎麼可能——」
「喔，呸！呸！我沒工夫聽！到處都是你那內八字走出的左腳印，連隻地鼠都可以看出。唉！如果我能在他們像小牛一樣到處踐踏之前來這裡，事情就簡單多了。這是木屋管理人那群人踩的地方，他們把屍體方圓六到八呎範圍內弄得滿地腳印，但這裡有三道由同樣腳印形成的足跡。」他拿出一個放大鏡，臥下他穿著防水衣的身軀仔細檢視，嘴中一直喃喃自語。「這是小麥卡錫的足印，兩次用走的，一次則是快跑，因為鞋尖部分較深而鞋跟的痕跡幾乎看不見，這證實了他所說的話。他看見他父親躺在地上時，他是跑過來的。這個是他父親來回踱步的腳印。這又是什麼？這是兒子放下獵槍聽老子訓話的槍托印痕。那麼這個呢？啊哈哈！你們說這是什麼？踮起腳尖鬼鬼崇崇走路的腳印！而且是方頭的、頗不尋常的靴子！它們來了又去，又來——當然這是為了那到件外衣！現在讓我看看它們是從哪兒來的？」他來回跑著，腳印時斷時續，直到我們追至樹林邊緣來到一棵大山毛櫸樹下，這是附近最大的一棵樹。福爾摩斯所追蹤的腳印到此為止，他俯下身，發出滿足的嘆息。他在這裡停留了很久，不停的翻動著樹葉與枯枝，並且收集一些我看起來像塵土的東西，放入信封，接著又拿放大鏡檢視地面，地面完了是樹皮，一直看到他構不著為止。此外，埋在青苔中的一塊石子也吸引了他的注意，他檢查好半晌，仔細收起來。最後他沿著小徑穿過樹林直到公路邊這裡，再找不到任何蹤跡了。
「這真是相當有意思的一個案子。」他說，這時他才又回到了平時的樣子。「我想右邊的那間灰色房子一定就是木屋管理人住的地方，我想進去跟這個摩倫談談，也許寫個短箋,辦完這事，我們就可以回去吃午餐了。你們可以先到馬車那邊，我馬上就來。」
大約十分鐘後，我們三人坐上馬車轉回諾絲，福爾摩斯仍拿著那塊他在青苔中撿來的石頭。
「這大概會使你感興趣，李士崔，」他舉起石頭說。「這就是凶器。」
「我看不出它有什麼凶器的徵兆。」
「上面是沒有。」
「那你又怎麼知道？」
「石頭下面的草長得好好的，可見這顆石頭是近日內才被放到那裡的，而且石頭拿起來後，你看地面上沒有自然形成的凹痕。這顆石頭與傷口完全吻合，此外，根本沒其他凶器存在。」
「那你認為凶手是——」
「是一個高個子的人，慣用左手，右腿略跛，穿著厚底狩獵軌及一件灰斗篷，吸印度雪茄，用煙嘴，口袋中帶有一把很鈍的小刀，其他還有一些零碎線索，不過這些就足夠引導我們進行調查了。」
李士崔笑起來了。「恐怕我是個懷疑者了。」他說。「理論上很圓滿，但我們必須面對的是頑固的陪審員。」
「這樣好了，」福爾摩斯沉靜的回答。「你用你的方式去調查，我用我的。今天我會忙一下午，可能坐傍晚的火車回倫敦。」
「時間一到，就把案子丟下?」
「不，會破案的。」
「但是這一連串未解的謎呢?」
「已經都有解答了。」
「那，誰是凶手？」
「就是我描述的那個男子。」
「但他是誰?」
「我確信不難找到，這並不是一個人口稠密的區域。」
李士崔從聳了聳肩。「我是個實際的人，」他說，「我是不會跑來跑去，盲目找尋這麼一個慣用左手又跛了一隻腿的人，那樣我會變成蘇格蘭場的大笑柄。」
「沒問題，」福爾摩斯沉靜的說道。「我給了你機會。那你就好好待你旅館裡吧，再見，在我離去前，我會再跟你聯絡。」
離開了李士崔的住處後，我們駛回自己旅館，那裡，午餐已準備好擺桌上了。福爾摩斯很沉默，並且沉浸於深思之中，臉上有著很痛苦的表情，像一個人發現自己正處於困境。
「聽著，華生，」桌布上收拾乾淨後，他說，「就坐在這椅子上，讓我跟你講幾件事。我不十分確定該怎麼做，我希望聽聽你的意見。點根煙，讓我來詳細說明。」
「請說。」
「呃，現在，在思考這個案子時，小麥卡錫所講的有兩點同時引起了你我的注意，雖然我認為那對他有利，而你認為對他不利。一件就是，據他說他父親在見到他之前發出『咕——咿！』的信號，另一個是，老麥卡錫的臨終之言提到一隻老鼠。他喃喃說了好幾個字，你知道，但老鼠是他兒子唯一聽得出來的兩個字。現在我們從這兩點開始我們的推論，而且先假設小麥卡錫所說的完全是實話。」
「那麼，那『咕——咿！』是什麼鬼？」
「那很明顯的，絕對不是叫他兒子，因為他只知道他兒子人在布里斯托，不可能在耳朵可及的範圍內，因此那聲『咕——咿！』是召喚與他有約的某人。『咕——咿！』毫無疑問的是澳洲人的呼叫法，常用於澳洲人之間，因此非常有可能麥卡錫在波士堪湖邊約見的人是曾到過澳洲的人。」
「那麼，老鼠又是什麼呢?」
福爾摩斯由口袋中拿出一張折疊的紙，平鋪在桌子上。「這是一張維多利亞殖民地的地圖，」他說，「昨晚我打電報去布里斯托要的。」他將手蓋住地圖一部分。「你唸唸看這是什麼?」
「ARAT (一隻老鼠)。」
「那現在呢？」他將手放開。
「BALLARAT。」我唸道。
「不錯，這就是那人喃喃說出的字，而他兒子只聽懂了後面兩個音節。他是想說出凶手的名字，來自巴勒瑞特(BALLARAT)的某人。」
「真是神奇！」我嘆道。
「顯然如此。現在，你看，我已將範圍縮小了很多。假設兒子的說詞正確，那灰斗篷的存在也就完全肯定了，我們已從模糊不清的線索之中找到了確鑿的事實，就是一個來自巴勒瑞特、有件灰斗篷的澳洲人。」
「不錯。」
「而且這個人就住這區域內，因為這個湖只能經由農場或莊園到達，陌生人信步很難走進來。」
「的確如此。」
「然後就是我們今天探查的結果了。檢視了現場之後，我得到了一些瑣碎的細節，那些我已給了那個笨蛋李士崔，就是凶手的各種特徵。」
「但你是如何取得那些特徵的?」
「你知道我的方法，來自於觀察種種瑣碎的細節。」
「他的高度，我知道你可由他跨步的長度大致估計出來。他的靴子，也可能由足跡中得知。」
「是的，他穿的是是很特別的靴子。」
「但是他跛足？」
「他右腳腳印總是沒左腳清楚，是因為加在上面的重量較輕。怎麼說？因為他跛行——他是個跛子。」
「他慣用左手。」
「你自己也注意到偵訊時外科醫生所記錄的傷口特徵，攻擊來自正後方，但傷口在左邊。如果不是慣用左手的人，怎麼可能會這樣呢？他們父子見面時，這名凶手就一直站在樹後頭，他甚至在那裡抽煙，我找到了雪茄的煙灰，由於我對煙草的特殊知識使我能分辨出那是一種印度雪茄。你知道，我曾花了一些精力在這上頭，而且曾經寫過一篇專文，討論有關一百四十種不同種類的煙斗、雪茄及香煙的煙灰。找到了煙灰之後，我又檢視了周圍，果然發現了他丟在青苔裡的煙頭。沒錯，是一種印度雪茄，是一種羅德丹製成的雪茄。」
「那煙嘴呢？」
「我可由雪茄尾端看出沒有嘴巴含過的痕跡，因此他必定用了煙嘴。尾端是切斷而不是咬斷 的，但切割處並不整齊，因此我推斷凶手有一把頗鈍的小刀。」
「福爾摩斯，」我說，「你已在這人四周佈下了一張羅網，他肯定無法逃脫，而且你救了一個無辜的生命，就像你將親手吊死他的繩子一刀割斷一樣。我看出所有這些觀點所指的方向。那凶手是——」
「約翰·杜勒先生來訪。」旅館的侍者叫道，一邊打開我們起居室的房門，領進了一名訪客。
進來的這人有著讓人印象深刻的奇怪身形。他緩慢而不穩的步子及弓起的背，讓他的外表顯得很蒼老，但他堅硬、深刻、多稜角的面貌和巨大的四肢，卻暗示著他的體內和心性上有著不尋常的強大力量。糾纏著的鬍子、灰色的頭髮,以及突出且下垂的眉毛組合成某種莊嚴而權威的氣質，但他臉色灰敗，嘴角及鼻端泛青。我一眼就清楚看出那是由於他長期以來痼疾纏身。
「請坐到沙發上，」福爾摩斯溫和有禮的說。「你收到我的字條了是嗎？」
「是的，木屋管理人送來給我的。你說你希望在這裡見我以避免醜聞。」
「如果我去府上，我想會引起人們議論。」
「你為什麼要見我?」他疲倦的眼中帶著絕望的眼神望著我同伴，好似他的問題已有了答案。
「是的，」福爾摩斯說道，他像是用眼神而不是用言語回答。「就是這樣。我知道所有有關老麥卡錫的事。」
老人將臉深埋於雙手之中。「上帝幫助我！」他喊道。「但我不會讓那個年輕人受到傷害。我保證如果在巡迴裁判庭有任何不利於他的情況發生，我一定會將一切說出來。」
「我很高興聽你這麼說。」福爾摩斯莊重的說。
「如果不是因為我親愛的女兒，我不會這樣，我現在講出來只會讓她心碎她聽到我逮捕，她一定會心碎的。」
「我還沒有要這麼做。」福爾摩斯說。
「你說什麼？」
「我不是正式警探。據我所知是你女兒找我來的，我是為她的利益工作。但無論如何，小麥卡錫必須被無罪釋放。」
「我已是一個垂死之人，」老杜勒說。「我患糖尿病多年了，醫生說能否再活一個月都有疑問，但我仍希望死在自己家中而不是獄裡。」
福爾摩斯站起身來坐到桌旁，手中拿著一支筆，並在他面前早已備好一疊紙張。「告訴我們事實，」他說，「我會記下那些事實，你簽名，華生在這裡可以作證。你的自白可讓我在最緊要的關頭救出小麥卡錫。我保證除非必要，否則我不會使用。」
「這其實沒差別，」這老人說道，「我能不能活到巡迴裁判庭判決還是問題，因此這件事對我個人影響不大，不過我希望能免去愛麗絲的震驚。現在我會將事情清楚告訴你，這事說來話長，但我盡量簡單扼要來說明。
「你不知道這個死者麥卡錫的真正面目，這是魔鬼的化身，我敢這樣告訴你。上帝保佑你不被他這樣的人掌握住，他的魔掌緊緊的抓住我將近二十年，他摧毀了我的生活。我先告訴你們我是怎麼被他控制的。
「那是六〇年代早期開礦的時候。那時，我還是個年輕小夥子，容易衝動，脾氣暴躁，什麼事都做得出來。我交上了壞朋友，酗酒鬧事，想要的東西得不到，就用搶的，也就是你們這裡所謂的攔路搶劫。我們一共有六個人，過著蠻橫無拘的生活，有時打劫車站，有時打劫去採礦路上的篷車。我被稱為『巴勒瑞特的黑骷髏』，我們這個集團至今還在當地流傳，稱我們為『巴勒瑞特匪幫』。
「有一天一組運金車由巴勒瑞特下來要到麥爾波倫去，我們在中途埋伏，發動襲擊。車隊有六個守衛，我們也是六個，這是場很劇烈的戰鬥，但我們在第一輪攻擊時就搶空四車。到手之前，我們就擊斃了三名守衛。我用我的手槍頂住駕篷車的人腦袋，他就是這個麥卡錫。我多希望我當時殺了他，但我放了他，雖然他那邪惡的小眼睛一直盯著我，像要記下我的容貌。我們取走了金子，變成有錢人，並且設法回到英國，絲毫沒引起懷疑，在那裡我離開了我的舊伙伴，決定安頓下來，過著安靜且受人尊敬的生活。當時這裡的產業正打算出售，我就順勢買了下來，之後我開始用我的財富做些好事，以補償我得到這些金錢的不法手段。我也結了婚，但我的妻子很年輕就過世了，留下了我和親愛的愛麗絲。愛麗絲這個小天使在她還是個嬰兒時，她的小手就引領著我走上正途，像從前種種沒發生過一樣，也就是說，我完全重新做人，盡我可能彌補過去的罪過。至此一切都非常圓滿，直到麥卡錫逮住了我。
「我因為一樁生意去鎮上，在瑞琴街碰到了他，他當時身上一文不名，衣不蔽體。 「『我們終於又碰面了，傑克，』他說著碰了碰我的手臂，『我們就像是你的家人一樣。我們有兩個人，我和我兒子，你得供養我們。如果你不肯——那也行，英國是個法律國家，隨時隨地一伸手一招呼都叫得到警察。』
「就這樣，他們來到了西部，我沒法將他們甩開，從此以後，他們就不必繳租住在我最好的一塊土地上。我得不到安靜，失去了安寧，永遠被他纏住不放；只要一轉身，他那奸詐獰笑的臉就出現在我旁邊。愛麗絲長大之後情形變得更糟，因為他很快就發現我怕她知道我過去的一切更甚於警察。只要他想要的，他一定要得到，不論什麼我都一聲不吭給他，土地、金錢、馬匹，直到最後他要一樣我不能給的東西，他要愛麗絲。
「你知道，他兒子長大了，我女兒也大了，而且大家都知道我身體很差，於是他有了個如意算盤，就是讓他兒子不費吹灰之力得到我全部財產。但這點我非常堅持。我不要他惡劣的血液與我的混一起；並不是我有什麼地方不喜歡那孩子，但他身上流著他的血，這就夠了。我堅持，麥卡錫則不斷威脅，但這回他要使什麼最惡劣的手段，我都決定不閃不避，我們約在兩家之間的湖邊碰面，就是要把這事做個清楚了斷。
「我走到那裡，看到他跟他的兒子在講話，因此我抽著雪茄躲在樹後，等他兒子談完話走開。但我聽到他的談話內容時，心裡的惱怒與痛苦達到了頂點，他催迫著他的兒子與我女兒結婚，完全不考慮她會怎麼想，好像她是一個街上隨便找來的放蕩女子。當我想到我和我僅有最心愛的珍寶都將落入這樣一個人的控制之中，我就快瘋了。我不能打開這個桎梏嗎？我已經是一個垂死而絕望的人了，雖然我心智還很清楚，肢體也還算強壯，但我知道我自己的厄運已無所遁逃。可是我的名譽和我的女兒呢？我只要將這惡棍的舌頭封住，就可以拯救這兩樣東西。我做了，福爾摩斯先生，如果重新來過，我還是會做同樣的事。我知道罪孽深重，我也一直過著痛苦的生活來償付它，但我的女兒應該從這張羅網中脫出，這張網已帶給我超過我所能承受的痛苦。我心中毫無不安的將他擊倒，好像他是個邪惡而有害的野獸。他慘叫召回了他的兒子，但我躲進了林子裡，儘管我必須回來伺機撿回我逃跑時掉下的斗篷。兩位，這就是事情的真正經過，絕無一句虛言。」
「這不是由我決定的，」老人在供詞上簽名時，福爾摩斯說，「我希望我們永遠不必用到這玩意兒。」
「我也希望不會，先生。你會怎麼做？」
「看了你的身體狀況之後，我什麼也不會做。你自己也了解，你很快就會到比巡迴裁判庭更高的法庭去償還你昔日的債了。我會保留你的自白，如果小麥卡錫被判有罪，那麼我就不得不用它，否則，它絕對不會被另外一雙眼睛看到。你的秘密，不論是你在世或死後，都會安全的留在我們手上。」
「那麼，再見了，」老人莊重的說。「當二位生命走到盡頭，死亡也找上你們之時，一定會得到你們慷慨贈予我的更安寧更平靜。」他蹣跚而顫抖的巨大身軀緩緩顛頸著走出門去。
「願上帝憐憫！」一段長久的沉默之後，福爾摩斯說。「為什麼命運對可憐無助的可憐蟲開這種玩笑？這樣一個我前所未見的罪案，不得不讓我想起拜克斯特牧師的話，『為了上帝的榮耀，矢志無悔的去做吧，福爾摩斯。』」
詹姆士·麥卡錫在巡迴裁判庭被宣告無罪，這是由於福爾摩斯提交辯護律師強而有力的反證。老杜勒在與我們見面之後又足足活了七個月，但他現在已去世了；而且看來很可能那一對年輕的男孩女孩會愉快的生活在一起，並對過去籠罩在他們頭上的烏雲一無所知。
________________


五枚橘籽
________________


        我翻閱從一八八二年至九〇年所記錄的福爾摩斯探案時，面對著的是許多奇特而令人極感興趣的案件，因此，要如何取捨並不是件簡單的事。但是，其中有些案子，人們已由報紙上得知，有一些內容並不符合我朋友所執著的水準——符合他的真正探案水平正是我記述的目的。還有一些，福爾摩斯的分析技巧太難理解了，因此在敘述中難保會虎頭蛇尾，也有些案子只是部分了結了，其結局只停留在推論和臆測的層面，而不是建立在他所重視的絕對合理的證據之上。但在這最後一類的案子中，有這麼一件，其細節十分不尋常，結局又非常令人吃驚，因此，我想稍加敘述而不管其中有幾點之前沒有、將來也不會完全被澄清。
一八八七年這一年中，我們有一長串有趣或者無趣的案子，所有這些我都保有記錄。在這整整十二個月之內，我記錄的有巴倫杜小室探險；有業餘行乞協會居然在一處家具倉庫的地下室辦起一個豪華俱樂部的奇事；有跟英國船蘇菲·安德森號沉沒一事有關的案子；有格瑞斯·派特森 在亞發島的奇異探險；以及最後的錢伯威爾中毒案。在最後這個案子中,也許讀者還記得，福爾摩斯將死者的手錶重新上了發條以證明手錶在兩小時前曾上過發條，因此死者是在這段時間內上床的——這個推論澄清了此一案中最關鍵的一點。所有這些案子，我可能日後會重新詳述，但沒有一件像我現在提筆的這個案子，有如此一串的詭異細節。
那是九月下旬，秋季的暴風雨已開始肆虐，整天狂風怒號，大雨不斷打著窗戶，因此即使是在這個人造的偉大倫敦市中心，我們也不得不由日常工作中收起心來，注意到大自然的力量分進文明的欄柵，對著如同關在籠裡的人們發出尖銳狂暴的怒吼。夜幕將臨時，暴風雨變本加厲，風的呼叫聲就像躲在煙囪裡的小孩哭聲。福爾摩斯陰沉的坐在火爐旁翻閱他的罪犯記錄摘要卡，我則浸沉於一本克拉克·羅素極其精采的海洋小說之中，直到窗外狂風的怒吼似乎不再與書中的內容融合了，雨聲也延伸成海浪沖擊的聲音。我的妻子前去探望她母親，因此我再次回我貝格街的舊居來住幾天。
「咦，」我說，抬頭望著我的同伴，「是門鈴聲吧。誰會今晚來呢？是你的朋友嗎？」 「除了你，我沒有朋友，」他回答。「我並不常有訪客。」
「那是顧客囉?」
「如果是，那必定是個很嚴重的案子，要逼人在這種天氣、這個時間出門，怎麼可能會是什麼雞毛蒜皮之事。但我想很可能是女房東的朋友。」
但是，福爾摩斯這次的推論錯了，樓梯上響起了腳步聲，接著是叩門聲。他伸出他的長臂，將枯燈由身邊推向一張來客的座椅。「請進！」他說。
進來的是個年輕人，外表看來二十二歲左右，衣著十分整潔，舉止文雅高尚，手中拿著一把滴水不斷的雨傘和他那閃亮的長雨衣，告訴我們他是冒著這種惡劣的天氣特別趕來的。他在燈光下焦急的望著我們，我可以看出他面色蒼白，眼神沉重，像個沉重、沮喪到極點的人。
「我得先向兩位道歉，」他說，邊將他的金邊眼鏡往上一推。「我希望我沒有打擾到你們。我怕我把暴風雨帶進了你們溫暖的房間。」
「把你的雨衣和雨傘給我吧，」福爾摩斯說道。「掛在這個鉤子上，很快就會乾的。我想你是由西南方來的。」
「是的，由河縣來。」
「我看見你鞋尖的石灰土有點特別。」
「我是專程來請教你的意見的。」
「那容易。」
「以及協助。」
「那就不一定容易了。」
「我聽說過你的大名，福爾摩斯先生。我從龐德蓋斯少校那裡，知道你如何在坦克佛俱樂部的醜聞案中救了他。」
「噢，當然。他被誣告在賭牌時作弊。」
「他說你能解決任何難題。」
「他太過獎了。我輸過四次——三次是男的，一次則栽在一名女士手中。」
「但是跟你成功的次數相比？」
「這倒是事實，絕大多數時候我都是贏的。」
「那麼我的事大概也會一樣。」
「請你將椅子拖近爐火邊來，並將你案子中的細節告訴我。」
「這不是個平常的案子。」
「來找我的案子沒有一個是平常的，我是最終的上訴法庭。」
「我仍很懷疑，先生，在你所有的探案經驗中，是否聽過比發生在我家更神秘而不可理解的事。」
「你勾起我的興趣了，」福爾摩斯說，「請你從頭將重點經過告訴我們，然後我會問你我認為重要之處的細節部分。」
年輕人將椅子拉前，雙腳移向爐火。
「我的名字，」他說，「是約翰·歐本蕭，但就我所知，我自己本身的事與這件可怕的事關係不大，這是祖傳的。為了讓你們對事實有清楚概念，我必須從頭講起。
「我祖父有兩個兒子——我伯父伊利斯及我父親裘瑟夫。我父親在康凡翠有個小工廠，腳踏車發明之後，他擴建了工廠，他是歐本蕭永久車胎的專利人，生意十分成功，因此他退休時，賣得了一筆頗為可觀的金錢。
「我伯父伊利斯年輕時移居美國，成為佛羅里達的殖民者，在那裡聽說他混得很好。南北戰爭時，他在傑克森的軍團裡，後來又在霍德底下升到上校團長。李將軍投降時，我伯父回到了他的農莊，在那裡，他待了三、四年，在一八六九或一八七〇年，他回到歐洲，在河縣附近的沙塞克斯買下了一個小產業。他在美國賺了頗大一筆財富，他離開的理由是他嫌惡黑人，而且不喜歡聯邦政府給予他們的特權。他是個很奇怪的人，牌氣暴躁且性急，生氣時會口出惡言，而且十分孤僻。他住河縣的這些年，我很懷疑他是否曾踏進過市區一步。他屋邊有一個花園和兩三塊土地可以自由活動，但常常一整個禮拜也不見他離開房間一步。他喝很多白蘭地，煙也抽得凶，但他不接觸社會，也不要朋友，甚至自己的弟弟都不見。
「但，對我倒是例外，他很喜歡我，他第一次見到我時，我還只是個十二歲左右的小孩。當時是一八七八年，他回到英國之後八、九年左右。他請求我父親讓我跟他同住，他對我非常好。人清醒時，他會陪我玩雙陸棋和西洋棋，並叫我代替他去和僕人及商店的人打交道，因此到我十六歲時，我差不多已是屋子的主人了。我保管所有的鑰匙，只要不打擾他，我可以任意走動。但有一個很奇怪的例外，就是閣樓上他有一間堆雜物的房間，始終鎖得緊緊的，他不准我或者任何人進去。基於小男孩的好奇心，我從鑰匙孔中偷看過，但我看到的只是這類房間中理所當然有的一些老箱子及一捆捆的雜物。
「有一天——那是一八八三年的三月，來了一封信貼著外國郵票的信放在上校餐盤前的桌上。收到信對他來說，並不是一件尋常的事，因為所有付款他都是以現金支付，而且他沒有任何朋友。『從印度來的！』他拿起信時說，『彭地治利的郵戳！這會是什麼呢?』他急急打開信，裡面掉出五枚乾掉的橘子種籽在餐盤裡跳動著。我笑了起來，但當我看到他的臉孔時，笑聲登時僵在嘴唇上。他的嘴唇垮了下來，眼睛暴出，皮膚變成慘灰色，他瞪著仍拿在顫抖手中的信封，『KKK！』他尖叫起來，然後，『上帝啊，上帝，我的罪行終究追上我了！』
「『那是什麼東西？伯伯。』我嚷道。
「『死亡。』他說著站起身來退回房間去了，留下我恐懼的顫抖著。我拿起信封，看見封蓋內膠水上方用紅墨水潦草寫著三個『K』字。除了五粒乾種籽之外，沒有其他任何東西。是什麼原因使他這麼害怕呢？我離開了早餐桌，上樓時，看到他拿一把老鋪的鑰匙，那必是閣樓的鑰匙，另一隻手則拿著一個像存錢箱模樣的小銅盒子。
「『他們要來就來吧，但我會徹底擊敗他們。』他發誓般的說道。『告訴瑪莉今天在我房裡生火，再到河縣去請律師傅登姆先生來一趟。』
「我照著他吩咐做了，律師來後，我被叫進他房間。壁爐的火燒得很旺，壁爐鐵架裡有一堆黑軟的紙灰，那個銅盒則打開來，放紙灰旁邊，裡面是空的。當我看一眼盒子，猛然注意到盒蓋上有三個與早上信封上看到一樣的『K』字。
「『我希望，約翰，』我伯伯說，『你能做我遺囑的見證人，我將我的產業，包括它所有的好處及壞處，留給我弟弟——你的父親，以後當然會傳給你。如果你能安心享用，那再好不過了！如果你發現不能，孩子，聽我的話，將它留給你的死敵。我很抱歉給了你這麼一份如兩面利刃的遺物，但是我也不知道事情會怎樣變化，請在傳登姆先生指給你的地方簽字。』
「我照著指示簽了字，律師就將它帶走了。這個奇怪的舉動給了我非常深的印象。我反覆深思，想像各種可能，都無法理出任何頭緒，但也一直無法擺脫這件事所留下的恐懼之感。不過日子一週週過去，並沒有出現什麼異樣之事打擾我們的日常生活，這種感覺於是也漸漸淡了。可是，我可以看出我伯父有了改變。他酒喝得比以前更凶，更少與外界接觸，大部分時間將自己反鎖在，房間裡，但有時他也會在醉後的狂亂中衝出屋子，手拿左輪槍在花園狂奔，口中喊道他不怕任何人，也不會被別人或惡魔像欄圈中的羊一樣拘禁起來。這樣的狂亂過後，他又會凶狠的衝進門來，把這一切拋諸腦後，好像可以不再理會靈魂深處的恐懼,繼續活下去。發狂時，我可以看見他的臉孔即使在很冷的天氣也汗珠淋漓，像剛由河裡爬出來一樣。
「福爾摩斯先生，為了不使你不耐煩，我現在就講這件事的結局吧。有一天晚上，他又像這樣喝醉了，衝出去就再也沒有回來。我們出去找他,，發現他臉朝下躺在花園盡頭一個浮著綠渣的小水池裡，沒有暴力跡象，池中的水只兩呎深，由於大家都知道他怪癖的性格，因此陪審員判定，他是『自殺』。只有我知道他多怕死，很難讓我相信他會用這種方法自己尋死。但這件事就這麼結束了，我父親也繼承了他的產業和銀行中一萬四千英鎊的存款。」
「等一下，」福爾摩斯打斷了他的話，「你的敘述，我可以想見是我聽過最特殊的一個。讓我先問一下，你伯父收到信的日期還有他被認定是自殺的日期。」
「信是一八八三年三月十日寄到的。他死在七個禮拜之後,是五月二日。」
「謝謝你。請繼續。」
「我父親接手河縣的產業之後，在我的請求下。仔細檢視了那間一直鎖住的閣樓。我們發現了那個銅盒，但裡面的東西已經毀掉了。在蓋子內側貼了一張紙籤，上面有『KKK』三個字母，底下寫著『信件、文件、收據，及一份名單』等字，這些，我們猜測，就是歐本蕭上校毀掉的那些紙張。剩下的除了一些零星的紙張和筆記本記載著我伯父在美國的生活外，閣樓裡就沒有什麼重要東西了。其間有一些是關於戰時的記錄，上面顯示出他善盡職責而且是個勇敢的軍人，另外有一些日期顯示是南方各州的重建時期，大部分與政治有關，裡面很明顯可以看出他強烈反對由北方南下的投機政客。
「八四年年初，我父親住進了河縣，一切都很完滿，直到八五年一月。在新年過後的第四天，我們一起坐在早餐桌前時，我聽到我父親一聲尖銳的驚叫，他坐在那裡，一隻手拿著一個剛打開的信封，另一隻手掌張開著，上面有五枚乾橘籽。他過去總是笑我，稱之為上校的荒誕無稽故事，但現在同樣的事情發生在他身上，他看起來非常害怕而且非常困惑。
「『奇怪，這到底是什麼意思，約翰。』他結結巴巴的問。
「我的心一下子沉了下去。『那是KKK。』我說。
「他看了一下信封內側。『是啊，』他叫道。『就是這幾個字。但是在這些字母上面寫的是什麼?』
「『將文件放到日晷儀上。』我由他肩上看過去唸道。
「『什麼文件？什麼日晷儀？』他問道。
「『花園中的日晷儀，除此之外沒有別的了。』我說，『但文件指的一定是被銷毀的那些。』
「『呸！』他說，試著鼓起勇氣。『我們生活在文明社會裡，不容許這種無謂的舉動。這玩意從哪兒來的?』
「『從登地來的。』我看了看郵戳回答。
「『真是荒謬的惡作劇，』他說。『我與日晷儀和文件有什麼關係？我才不會理會這種無聊事。』
「『我認為應該報警。』我說。
「『被他們當笑話轟回來?沒這回事。』
「『那我去?』
「『不，不准你去。我不願為這種無聊事惹麻煩。』
「跟他爭辯沒有用，因為我父親是個十分固執的人。但是我心中卻充滿了不祥的預兆。
「收到信後的第三天，我父親離家拜訪他的老友傅保弟少校，他是保茲當坡的一個城堡的司令官。我很高興他肯出去，我覺得他離開家也許會離危險遠些，但我錯了。他離家後的第二天，我收到了少校的電報要我馬上趕去。父親跌進了一個很深的白堊土坑，這種坑在那附近很多。他腦殼破裂，不省人事，我急忙趕去，但他在死前始終沒有清醒過來。很顯然，他是在昏暗的夜光下由費漢回來，附近地形他不熟悉，而白堊坑又沒圍欄，因此陪審員毫不猶豫判定是『意外死亡』。我很仔細的檢視了與他死亡有關的種種事實，但無法找出任何與謀殺有關的線索。沒有暴力的跡象，沒有腳印，沒有搶劫ㄝ更沒有人看到有什麼陌生人從那道路上經過。但不必我說，你們也知道我心中十分不安，我幾乎可以確定有某個奇怪的陰謀環繞著他。
「就這樣，不祥的我繼承了產業。你們一定會問我為什麼不把它處置掉？我的答案是，我深信我們的麻煩出自於我伯父生命中的某個經歷，這危險仍會由這間房子移到另一間房子去的。
「那是八五年一月，我可憐的父親生命告終，從那以後又過了兩年八個月。這段時期我在河縣生活得很愉快，我開始相信這個厄運已離開我家遠去，隨著上一代的死亡而結束。但是我安心得太早了；就在昨天，與當初發生在我父親身上一模一樣的事情降臨了。」
年輕人由他外衣口袋取出一個皺了的信封，拿到桌上，抖出了五枚乾掉的橘子種籽。
「就是這信封，」他繼續說，「郵戳是倫敦東區的。裡面有著和我父親當時接到的一模一樣的信息：『KKK』，然後是『將文件放在日晷儀上』。」
「你怎麼做？」福爾摩斯問道。
「沒做任何事。」
「沒做任何事？」
「說實話——」他的臉埋入白而瘦的手掌之中。「我覺得好無助，我好像是隻被蛇環繞著的可憐兔子，我好像是被什麼無法抗拒而殘酷的惡魔緊緊抓住，沒有任何預防措施可以抵擋。」
「呸！呸!！」福爾摩斯嚷道，「你必須行動，否則你就輸了，除了堅強的反擊，沒有其他的東西能救你。現在不是絕望的時候。」
「我去找了警察。」
「噢！」
「但是他們只是笑著聽我說完我的故事。我相信那位探長一定認為這些信只是惡作劇，而我親人的死亡正如陪審員所說的全都是意外，與這些警告無關。」
福爾摩斯的雙手緊握成拳在空中揮動著。「真是蠢透了!」他嚷道。
「不過，他們答應派一名警員留我的房子裡陪我。」
「他今晚與你一起來了嗎？」
「沒有，他奉命留在屋子裡。」
福爾摩斯再次怒吼起來。
「你為什麼來找我？」他叫道，「還有，最重要的，你為什麼不馬上就來找我？」
「我不知道。一直到今天，我才對龐德蓋斯少校提到我的麻煩，他勸我來找你。」
「事實上，距你收到信已整整兩天了，我們應在這之前就採取行動。我想，除了你放在我們面前的這些東西外，你再沒其他的證據了——沒有什麼細節可幫助我們嗎?」
「有一件東西，」約翰·歐本蕭說。他在大衣口袋搜尋，抽出一張略帶藍色的褪色紙張，放在桌上。「我有點記憶，」他說，，「我伯父銷毀那些紙張時，我曾看見紙灰中有一小角沒燒完的紙片，就是這種顏色。後來我在他房間地板上發現了這張紙，我想,這可能是從他燒毀的那堆紙中不小心掉落下來的，所以沒被毀掉。裡面除了提到種籽外，我看不出這對我們有多少用處。我認為這可能是私人日記中的一頁，筆跡毫無疑問是我伯父的。」
福爾摩斯把抬燈抓過來，我們倆同時彎身過去察看那張紙，凹凸不平的紙邊，可以看出確實，是由本子中撕下來的。抬頭寫著：「一八六九年三月」，下面則是一些難以理解的記載：
四日  霍森來。同樣的老政見。
七日  對聖奧加斯丁的麥考立、柏瑞莫,及約翰·史溫寄了種籽。
九日  麥考立澄清。
十日  約翰·史溫澄清。
十二日  造訪柏瑞莫。一切順利。
「謝謝你！」福爾摩斯說道，將紙折起，還給我們的客人。「現在，你必須一刻也不再延誤，我們甚至沒時間來討論你告訴我的事。你必須立刻回家，馬上採取行動。」
「我該怎麼做？」
「只須做一件事，而且必須立刻就做。你必須將這張你給我們看過的紙放在你說的那個銅盒裡，同時必須寫張紙條說明其他所有的紙張都已被你伯父燒毀，這是唯一剩下的一張。你必須很肯定的說明，好讓他們信服，寫完後放入銅盒，然後把將盒子放在日晷儀上，就像他們所指示的一樣。懂了嗎？」
「完全懂了。」
「目前不要去想到報復之類的事。我想，我們可以經由法律這麼做；但是我們必須先織好我們的網，而他們的網早已經織好了。現在首要考慮的是去解除你迫在眉睫的危險，其次才是去澄清這件神秘案件，最後使有罪者接受懲罰。」
「謝謝你。」年輕人說道，起身穿上大衣。「你給了我新的生命與希望。我一定會照著你的勸告做。」
「千萬不可有一刻延緩。更重要的，你自己也要小心。我認為毫無疑問，你是被一個十分真實而且逼在眼前的危險所威脅。你怎麼回去？」
「由滑鐵盧坐火車。」
「還不到九點，街上還十分熱鬧，我相信你還算安全。但仍然要小心警戒。」
「我帶著槍。」
「那很好。明天我會開始調查你的案子。」
「那麼，我會在河縣跟你見面嗎?」
「不，你的秘密存在倫敦，我應該在倫敦去搜尋。」
「那我在一兩天內會再來拜訪你，告訴你有關盒子與紙張的事。我會完全照你的話做。」他跟我們握了握手就離去了。外面，風仍在呼號著，雨也還是不斷打在窗上。這個奇怪的故事似乎是從這個瘋狂的原始自然中出來的——像巨浪捲向一片海藻般的我們——而現在又重新被它們吸回。
福爾摩斯沉默的坐了好一會兒，他的頭低垂胸前，眼睛射向紅色火焰。然後他點燃了他的煙斗，靠向椅背，看著藍色煙霧互相追逐的升向天花板。
「我想，華生，」他終於說道，「在我們所有案子中沒有比這個更神奇的了。」
「也許，除了『四個人的簽名』外。」
「嗯，是的，也許除了那個。但這個約翰·歐本蕭似乎處在比蕭拓斯更嚴重的危險之中。」
「但你是不是有任何清楚的概念看出這個危險是什麼？」我問。
「毫無疑問跟他們的組織有關。」他答道。
「那他們是什麼？誰是KKK？他為什麼一直追著這不幸的家庭？」
福爾摩斯閉起了眼睛，將他雙肘架到椅子扶手上，指尖合在一起。「理想的推理者，」他說，「在仔細檢視了一個單一事實之後，不僅能由此推理出與該事實所有相關的環節，並能據此推斷出該事物的最終樣態。就像邱維爾(註：法國博物學家)只要一塊骨頭，就能描繪出整隻動物一樣。一個人只要能徹底了解一串事件中的一環，就應該能正確說出這一個環節前後發生的種種。目前我們還無法就已知的事實抓到這件事的結果，但這個令那些只靠直覺找答案者困惑不已的問題，是可以經由研究來解決的。不過，為了要使解決的技巧發揮最大的效用，推理者必須要利用他可能知道的所有事實，而這個，你可以看到，即使是有今天的義務教育和百科全書，也不是容易達到的。但是，一個人應該具備有助於他工作的所有知識，而這是我一直努力的方向。如果我記得沒錯，有一回，我們還初識的那會兒，你曾經將我的能力範疇描述得十分正確。」
「是的，」我笑著回答。「那是一個很獨特的記述。我記得，哲學、天文學和政治被打了零分，植物學成績不定，如果是有關方圓五十哩之內任何地區泥跡的地質學，則十分淵博，化學的知識十分怪異，解剖學不夠有系統，文學知識豐富，罪犯知識很獨特，拉小提琴，是拳手、劍士、律師，及古柯鹼與煙草的吸食者。這些，我想就是我分析你的重點了。」
福爾摩斯聽了最後一項笑起來了。他說，「我現在要說的，就是我剛才提過的，一個人應該將他腦中的閣樓貯滿他需要的『家具』，其餘的則可存在『倉庫』，要用到時再去拿。現在，像今晚出現在我們面前的這個案子，我們當然是需要集合所有的資源。請你將你旁邊架上的美國百科全書的『K』字冊遞給我，謝謝。現在先讓我們假設，然後看是否能由此推論出一些東西來。首先，我們可以很肯定假設歐本蕭上校有很強烈的理由離開美國。人在他那個年齡不會很願意改變既有的生活習慣以及佛羅里達宜人的氣候，換取英國鄉下小鎮的孤寂生活。他在英國極其孤立的生活顯示出他害怕某些人或某些事，因此我們可以假設他對讓他離開美國的某人或某事感到恐懼。至於他怕什麼，我們只能由他和他的繼承人所收到的那些恐怖的來信來推想。你注意到那些信的郵戳了嗎？」
「第一封是從彭地治利來的，第二封來自登地，第三封則來自倫敦。」
「由倫敦東區來的。由這些你可推斷出什麼?」
「它們都是海港，因此發信者是與船有關的人。」
「好極了，你已經有了一個線索，毫無疑問，可能——高度的可能——那名發信人是在船上沒錯。現在讓我們來考慮另外一點。彭地治利那次，由威脅出現到實際執行之間有七週的時間，登地那次就只有三、四天。這提供什麼線索了嗎?」
「距離長短不同。」
「信的傳送時間不也因此成正比了嗎？」
「那我就不懂了。」
「那至少可以如此假設，那個人或那些人所在的船是帆船。看起來，他們總是在執行任務之前寄出他們怪異的警告信。你可以看出登地的那次，警訊與執行的間隔時間要近得多。如果他們由彭地治利坐輪船來，則他們應該會和信幾乎同時到達，但事實上，那中間足足有七星期的差距。我猜想那七星期的時間就是帶信的船與凶手的船航行時間的差距。」
「那有可能。」
「不止可能，而是十分可能。現在你應可以看出這次事情十分緊急了吧，這也就是為什麼我要小歐本蕭千萬小心。事情的執行總是發生在發信者旅程結束時。這次信是由倫敦發出的，因此我們絕對不能浪費時間。」
「老天！」我嘆道，「如此殘酷的騷擾究竟是為了什麼？」
「很顯然，歐本蕭帶來的那張紙對船上的人十分重要。我想很明顯的他們不止一人，一個人不太可能連著兩次殺人都能騙過陪審員，這中間一定有好些人牽涉在內，而且他們一定是一批多謀而又果決的人。不論是誰持有那紙張，他們一定非到手不可。這樣看來，你可以知道KKK不是某個人的姓名縮寫，而是一個組織的名字。」
「但那是什麼組織呢？」
「你聽過——」福爾摩斯說著，一邊向前彎下身子，聲音也低下去了，「你聽說過『三K黨』 (Ku Klux Klan) 嗎?」
「從來沒有。」
福爾摩斯將書本放膝上翻著。「這裡，」他唸道：
三K黨——名稱係由發射來福槍的聲音聯想而來。這個祕密恐怖組織由一群南方軍人在南北戰爭之後組成，它很快的在全國各地成立了支部，主要分布在田納西、路易斯安那、卡羅來納、喬治亞及佛羅里達等州。他們為達政治目的使用強權，主要恐嚇黑人投票者，並將那些 反對他們觀點的人殺害或逐出國境。
執行這些暴行之前，通常是先以一些奇怪但容易辨認的方法向目標發出警訊——有的地方是用一小枝橡樹葉，有的地方則用瓜子或橘籽。收到這個警訊後，受害者可以公開宣布放棄他原來的做法，或者逃離國境。如果他有勇氣面對挑戰，幾乎一定會遭到殺害，而且通常是很 怪異而且不能預知的死法。這個集團的組織十分嚴謹，執行方法又十分有計畫，因此還沒有一個成功面對挑戰而免於死亡或是找到凶手何在的前例。雖然經過美國政府及南方一些較高級社區的努力，這個組織仍然興盛了好些年。最後，在一八六九年，此一活動突然一度銷聲匿跡，但在此以後類似的事件仍不時發生。
「你可以看到，」福爾摩斯放下百科全書說，「這組織的突然瓦解與歐本蕭帶著文件紙張由美國消失的時間十分巧合，其間可能有因果關係。難怪他和他的家人會遇到一些難以平息的幽靈。你知道，那些記錄及日記可能記載當年在南方成立這個組織的第一批人，除非他們能夠取到這些記錄，否則有不少人晚上難以安枕。」
「那麼我們看到的那張——」
「跟我們想像的不會有什麼差異。如果我沒有記錯，它說的是，『寄種籽給甲、乙、丙』——這也就是寄組織的警訊給他們的意思。然後是成功記載著甲和乙已經改變了看法，或是離開國境了，而最後造訪丙，恐怕丙是遭到不幸。唉，我想，醫生，我們應該讓一些光明進到這黑暗之地，我認為年輕的歐本蕭唯一的機會是做我吩咐他做的事情。今晚已經不再能多談什麼或多做什麼了，不如把我的小提琴遞給我,讓我們暫時忘卻這煩人的天氣以及更惱人的事吧。」
早晨天氣放晴了，陽光被籠罩在這大城上的一層朦朧的薄紗減去了它的光采。我下樓時，福爾摩斯已在吃早餐了。
「請原諒我不等你，」他說，「我敢說今天調查年輕的歐本蕭案，一定是很忙碌的一天。」
「你要怎麼做？」我問。
「這要看我第一個調查的結果而定。我可能還是必須去一趟河縣。」
「你不先去那裡？」
「不，我先由倫敦開始。你只要搖一下鈴，侍女就會把你的咖啡送上來。」
我等咖啡時，拿起還沒打開的報紙隨意瀏覽著。我的眼睛停留在一個標題上面,那個標題令我由心底升起一股寒意。
「福爾摩斯，」我叫道，「你來不及了。」
「喔！」他說著放下了他的杯子，「我就怕這樣。事情怎麼發生的？」他鎮靜的問，但我可以看出他非常激動。
我的眼睛登時被歐本蕭的名字吸住了，標題是『靠近滑鐵盧橋的悲劇』。據報導是這樣的：
昨夜九點至十點之間，第九支部的巡警柯克在滑鐵盧橋附近值勤，聽到傳來『救命』的聲音，接著又聽到濺水聲，但昨夜風雨交加，十分黑暗，因此雖有路人協助亦無法進行搜救。 不過警訊仍然及時發出了，在水警的協助下，終於找到屍首。屍體證實是一名年輕男子，他的名字由他衣袋中一個信封上得知是約翰·歐本蕭，家住河縣附近。據猜測他可能是匆忙趕上由滑鐵盧開出的末班火車，在如此匆忙而又極度黑暗之中，失足由一個河輪停泊的小碼頭跌落。屍體沒有暴力的跡象，因此毫無疑問，死者是不幸的意外致死，這也使得相關當局注意到河邊小停泊碼頭的安全措施。
我們沉默的坐了好一會兒，福爾摩斯有著我從沒看過的沮喪與激動。
「這傷了我的自尊，華生,」他最終開了口。「當然，這不算什麼有氣度的感覺，但的確傷了我的自尊心，現在這件事變成了我個人的私事。如果上帝給我力量，我一定要制裁這群惡徒。他來這裡向我求助，而我把他送入死亡——！」他由椅中跳起來，控制不住激動的在房中踱著步，蒼黃的雙類出現了紅暈，細長的雙手則神經質的一鬆一合。
「他們一定是一群極狡猾的惡魔，」他最後嘆道。「他們用什麼辦法把他騙到那裡？並不在往車站的路線上，而那座橋就算在那樣的晚上也太擁擠了，並不那麼合於他們的目的。哼，華生，讓我們看看最後誰會勝利。我現在就出發！」
「去警察那邊？」
「不，我自己就是警察。等我織好了網後，他們就可以來捉蒼蠅了，當然不是現在。」
這一整天，我都忙著我的醫務工作，等回到貝格街時已經很晚了。福爾摩斯還沒回來。他進門時已將近十點，看起來既蒼白又疲憊。他直接走到餐具架前，撕了一塊麵包大口的吞食,再喝一大口水嚥下去。
「你餓了。」我說。
「餓壞了，我完全忘了，從早餐之後我還沒吃過任何東西。」
「沒吃任何東西?」
「一口也沒。我沒工夫想到吃的。」
「成績如何?」
「不錯。」
「有線索了嗎?」
「他們已盡在我的掌握之中了。年輕的歐本蕭不會含恨太久。哼，華生，讓我們以其人之道還治其人之身。這樣想來真令人快慰！」
「我還是沒聽懂你的話？」
他由櫥子裡拿出一個橘子，剝開來，再將種籽擠到桌子上。他拿了五枚種籽放入一個信封，在封口的內側寫上「S.H.(福爾摩斯)代表 J.O.(約翰·歐本蕭)」。然後他將信封封好，地址是「喬治亞州沙瓦那市『孤星號』詹姆士·柯亨船長收」。
「他進港時，這封信會在那裡等著他，」他說，一邊冷笑著。「這會給他一個失眠的夜晚。他會像歐本蕭一樣發現這是他厄運的一個清楚先兆。」
「誰是這個柯亨船長？」
「是那批惡徒的首領。我還會找出其他幾個，但擒賊先擒王。」
「你是怎麼找到他的？」
他由口袋中拿出一大張紙來，上面寫滿了日期及名字。
「我花了一整天的時間，」他說，「埋頭在洛德船務登記的舊資料之中，追蹤每一艘曾在八三年一月或二月停過彭地治利的船往後的航線。一共有三十六條普通噸量的船在那兩個月到過那裡。在那些船中，有一條叫『孤星號』的立刻吸引了我的注意，因為，雖然它是在倫敦辦的出港手續，但名字卻是美國的一個州。」
「我想是德克薩斯吧。」
「我不能確定是哪州，但我知道這船必來自美國。」
「接著呢？」
我又去查登地的記錄，當我發現『孤星號』在八五年一月也曾到過那兒，我的懷疑就完全證實了。然後，我又去查現在停泊在倫敦港的船隻。」
「是嗎？」
「『孤星號』是上禮拜到達這裡的。我去了愛伯特碼頭，發現它趁著今天早潮出海回到沙瓦那去。我打電報到格瑞佛森，得知它已在不久前經過了那裡，現在風向吹往東方，因此毫無疑問的，它現在已過了古溫斯，接近萊特島了。」
「那你打算怎麼做？」
「喔，他已在我的掌握之中。我知道，他與另兩個同伴是船上僅有的美國人，其他都是芬蘭人或德國人。我同時還知道他們三個昨晚都不在船上，我是從替他們船上裝貨的碼頭裝卸工人那裡知道的。他們的船抵達沙瓦那時，郵船會將我的信帶到，同時，電訊也會通知沙瓦那的警察，說明這三個人是這裡通緝的殺人要犯。」
但是，人類再好的計畫也會有紕漏，約翰·歐本肅的謀殺者永遠也不會收到那五枚橘子種籽，告訴他們也有像他們一樣多謀而果決的人站他們面前。那年秋季的暴風雨又長又暴烈。沙瓦那「孤星號」的消息我們耐心等了很長一段時日，但一直都沒收到，我們最後終於聽到，在遙遠的大西洋之中，一個破裂的船尾骨被發現在波濤間漂浮，那上面有著「孤星號」的船名縮寫，這也就是我們所能聽到有關「孤星號」命運的所有消息了。
________________


歪嘴的人
________________


艾沙·衛特尼有很深的鴉片癮。他是已故聖喬治神學院院長伊利斯·衛特尼神學博士的弟弟。據我所知，他是在大學時代與一群怪誕不羈的傢伙混在一起而染上毒癮；在他看了德昆西(註：英國散文作家，曾染上鴉片，因而寫了〈一個英國鴉片吸食者的告白〉一文)所描述的吸食鴉片幻覺之後，就將煙草浸於鴉片酒精溶液之中以製造同樣的效果。結果，就像許多人一樣，他發現這玩意上癮容易戒除難。多年來，他成了這種毒物的奴隸、親友眼中嫌惡與憐憫的對象。眼前我就可以看到一個面色青黃、眼皮沉重、目光微弱、蜷縮在椅中的身軀，一個被摧毀了的高尚人士的殘骸。
一天晚上——那是一八八九年六月的一個晚上——大約正是人們會看看時間打第一個呵欠的時刻，門鈴響了。我由椅中坐直起來，我的妻子將手中的針線放雙腿上，臉上露出了失望的神色。
「有病人！」她說，「你又得出去了。」我嘆了口氣，因為我才剛結束了疲憊的一天回到家來。
我們聽到大門打開來，有人匆匆說了幾個字，然後急促的腳步聲在地板的油氈上響起。我們的房門很快打開了，一位穿深色衣服、戴黑紗面罩的女士走進房來。
「請你們原諒我這麼晚了前來打擾，」她才說著，突然失去了自制，衝向前雙臂抱住我妻子的頸子，伏在她肩上開始哭了起來。「哦！我有大麻煩了！」她哭道，「我多需要幫助啊。」
「咦，」我妻子一面說，一面掀起她的面紗，「是凱特·衛特尼。你讓我嚇了一大跳，凱特！你進來時我完全看不出是你。」
「我不知該怎麼辦才好，所以我來找你。」事情總是這樣的。人們有了困難，總是來找我妻子，就像是迷途的小鳥投進了燈塔。
「你來得對。現在，你先喝點酒或水，再好好坐下來告訴我們事情是怎麼回事，還是你希望詹姆士先回房去睡覺？」
「哦，不！不！我也需要醫生的意見及幫助，是關於艾沙。他已有兩天沒回家了，我擔心死了！」
這已經不是第一次她向我們訴說她丈夫的問題了。對我，她把我看作是一個醫生，對我妻子，她把她看作是個老友兼同學。我們用我們所能找到的各種安慰話來勸她。她知道她丈夫在哪裡嗎？我們有辦法將他帶回到她身邊嗎？
答案似乎頗為肯定。問到他在哪裡時，她確知近來他在城裡最東邊一個鴉片館裡。之前，他總是在那裡待一整個白天，然後拖著抖動殘敗的身子在傍晚時回家。但現在鴉片的魔力已使他消磨在那裡足足四十八小時了，他躺在一群人渣混球之間，吸著毒物，或者被那玩意弄得沉沉睡去。她很肯定，他可以在上史灣登巷的金酒吧被找到，但是她能怎麼辦？她這麼一個年輕膽小的女士怎麼可能走進那種地方，把她丈夫由一群無賴中拖出來？
在這種情形下，只有一個解決辦法，不就是我應該陪她去嗎？但再考慮一下，她有必要一起去嗎？我是艾沙·衛特尼的醫藥顧問，我對他有責任。如果我一個人去，反而容易解決。於是我答應她，如果他真是在她所說的地址這裡，那麼在兩小時之內，我保證可以用馬車送他到家。因此，十分鐘後，我離開了我的扶手椅和舒適的起居室，匆匆忙忙坐上馬車向東去執行一項奇特的差事，當時，這趟差事對我而言已夠奇特的了，但後來的轉變那才真叫奇特。
我這趟探險的前一階段並沒遭遇多大困難。上史灣登卷是一條破陋小巷，躲藏在倫敦橋東沿河北側的高碼頭背後。在一家成衣店和酒店的中間，有一個漆黑、像洞口般的空隙，順著一條頗陡的階梯下去，在那裡，我找到了我要找的煙館。我叫馬車等著，我沿階梯走下去，踩過似乎是沒完沒了的一雙雙醉足間的空隙，再靠著門上一蓋搖曳不定的油燈，我終於找到了門門，進入一間狹長而低矮的房間。房間裡面充滿著厚重的咖啡色鴉片煙霧，階梯似的排列著一張張的木鋪位，就像是一艘移民船上的水手艙。
透過昏暗的燈光，可以模糊看見各種以稀奇古怪姿態躺著的軀體，有弓著肩、彎著膝、頭朝後仰、顎向前衝的各種樣子，一雙雙深黑但缺乏光澤的眼睛偶爾會轉向新進來的人。在這團黑暗的陰影間，有一圈圈昏暗的紅光，時明時滅，這是毒品在金屬煙管中時強時弱的燃燒所造成的。大部分人沉默的躺著，也有的喃喃自語，還有一些人以一種奇怪、低啞、空洞的語調聊著天，他們的話語是一起滔滔湧出，然後又嘎然停止，每個人都咕噥出自己所要說的，但不去留意旁人在說什麼。在最裡端有一個燒炭的小火盆，旁邊的三腳板凳上坐著一個瘦長的老人，他的下顎靠在自己雙拳之中，手肘頂著膝上，瞪視著火光。
我進去時，一個膚色病黃的馬來僕人匆匆遞過來一支煙管和一些毒品，招呼著我走向一個空 鋪位。
「謝謝你，我不久留，」我說，「我有個朋友叫艾沙·衛特尼的在這裡，我希望跟他講講話。」
我右邊起了一陣騷動，並傳來一聲嘆息，透過昏暗的光線，，看到蒼白、形容枯槁、頭髮蓬亂的衛特尼瞪視著我。
「老天！是華生，」他說，他的每一根神經似乎都繃得極緊，樣子可憐又可鄙。「我說，華生，幾點啦？」
「快十一點了。」
「今天星期幾？」
「星期五，六月十九號。」
「老天爺！我以為是星期三呢。今天是星期五啊，你這樣嚇我做什麼？」他將臉埋入雙臂之中，以一種高利的音調開始哭起來。
「我告訴你今天是星期五。你太太已經等了你整整兩天了，你真該感到惭愧！」
「我是應該如此。但是，你弄混了，華生，我只在這裡待了幾小時，抽了三管煙，還是四管——我忘了。但是我會跟你回去。我不該嚇壞凱特的——可憐的小凱特！把你的手給我！你有馬車嗎？」
「有，有一輛在外頭等著。」
「我應該趕快坐進馬車。但我一定欠了點帳，去看看我欠了多少，華生。我腦子昏了，整個人不聽使喚了。」
我走過兩排躺著的身軀之間的走道，一邊屏住呼吸以免吸入污濁而使人昏迷的藥物氣味，想找到管理人。當我經過坐火盆邊那個瘦高個頭的男子時，突然感覺外衣被扯了一下，然後有人壓低嗓子講話，「走過我，再回頭看我。」聲音很清晰。我低頭看，那聲音只可能來自我身邊的老人，但他全神貫注坐著，臉極瘦，皺紋極多，身體因年紀老邁而彎曲，一支鴉片煙管懸垂於雙膝之間，似乎是由於手指握不住而掉了下來。我向前走了兩步，再回身看。我必須極力抑制才能阻止自己幾乎脫口而出的驚呼。他已轉過身來，因此除了我外，沒有別人能看見他。他的面頰豐滿了，皺紋不見了，無神的眼睛又有了生氣，他坐在火邊對我的驚訝報以微笑，除了福爾摩斯外還會是誰？他略微移近我。當他再次轉向其他人時，他又立刻變回了蹣跚、鬆垮、衰老的模樣。
「福爾摩斯！」我輕叫道，「你在這煙館裡做什麼？」
「盡量小聲點，」他回答。「我的耳朵很好，如果可以的話，拜託先把你那個癡呆的朋友送走，然後我會很樂於跟你談談。」
「我有輛馬車在外面。」
「那麼拜託快將他送回家。我跟你保證他會回家的，他看起來已經太虛弱，沒力氣再胡鬧了。同時，我建議你寫個字條交馬車夫送去給你太太，說你碰到我了，如果你在外頭稍等一下，我五分鐘內就可出來。」
對福爾摩斯的請求，我總是很難拒絕，因為它們總是非常明確，而且讓你感到一切都在他的掌控之中。無論如何，我覺得只要將衛特尼送上馬車，我的責任實際上就了了；剩下的，再沒有比與我朋友在一起參與他的奇異探案更好的事。幾分鐘之內，我寫好了字條，替衛特尼付了欠帳，帶他出來送他進馬車，然後看馬車駛入黑暗的夜色之中。很快的，一個衰老的身影由鴉片館閃出，於是我與福爾摩斯一起沿街走下去。他弓著背，拖曳著不穩的腳步走了兩條街，然後，迅速的四下張望著，挺直了身形，開懷大笑起來。
「我想，華生，」他說，「你一定以為我除了注射古柯鹼，以及其他一些以你的醫學觀點加之於我的小缺點之外，又加上了吸食鴉片的惡習。」
「我的確十分驚訝發現你在那兒。」
「但會比我發現你更令人驚訝。」
「我是來找一個朋友的。」
「而我是來找一個敵人的。」
「一個敵人？」
「是的，一個與生俱來的敵人，或者我應該說是我生來就得獵取之物。長話短說，華生，我正在進行一個不尋常的調查，我剛才是希望能從那些麻木煙鬼的無條理漫談中得到一些線索。如 果我在鴉片館被認出來的話，我的生命就連一小時的煙錢都不值了，因為我是有目的而來的，那 個經營鴉片館的邪惡東印度水手如果發現是這樣，一定會找我算帳。在那間房子後面，靠近保羅 碼頭的角落有扇活門，在某些個無月的暗夜裡，可是有些詭異之物經由此門送了進去。」
「什麼！你該不是指死人屍體吧？」
「噢，屍體，華生。如果死在這間鴉片館中的每個可憐靈魂能使我們得到一千英鎊的話，那 我們早成為富翁了。這裡是整個河邊最可怕的死亡陷阱，我怕那個納維爾·聖克萊進去後，就再也出不來了。不過，我們的陷阱應該就在這裡沒錯。」他將兩個手指放入齒間，發出了一聲尖利的口哨—不遠處也立刻響起同樣的口哨回應，跟著響起了車輪和馬蹄聲。
「現在，華生，」福爾摩斯說道，此時一輛雙輪小馬車由昏暗中急速駛來，馬車兩側的黃燈射出兩道金光，「你能跟我一起來嗎？」
「如果有用到我的地方。」
「噢，一個可信賴的朋友總是有用的；一個記錄者亦然。我在香柏的房間有兩張床。」
「香柏？」
「是的，那是聖克萊先生的房子，我進行調查期間，借住在那兒。」
「那是在哪裡？」
「在肯特郡靠李村附近，我們有七哩路要走。」
「但我還是一團糊塗。」
「當然你是，但你馬上就清楚了。跳上來吧，行了，約翰，今晚我們不需要你了。這裡是半個銀幣，明天大約十一點左右來找我，把馬的轡頭戴上，再見了！」
福爾摩斯用鞭子輕擊著馬，我們便急馳過連綿不斷的幽暗荒涼街道，隨著我們的前路愈來愈寬，然後，我們奔馳過一道寬闊有著欄杆的橋，橋下黑暗的河水緩緩流著。再過去又是鋪著磚頭與灰泥的荒蕪街道，只有警察沉重而規律的腳步以及偶爾傳來遲歸狂歡者的喧鬧聲，劃破周遭的寂靜。一片殘雲緩緩飄過天空，數顆星星透過雲際閃爍著黯淡的光芒。福爾摩斯沉默的駕著車，他的頭垂至胸前，像落入了沉思。我坐他旁邊，亟欲知道這個看來使他負荷極重的案子內容，但又怕打斷了他的思路。我們已馳過幾哩路了，開始接近某個郊區村落的邊緣，福爾摩斯抖了抖身體，聳了聳肩，燃起了他的煙斗，對自己這番行動的完滿好像頗滿意。
「你有沉默的美德，華生，」他說，「這使你成為一個無價的同伴。相信我，現在有人肯跟我談談實在對我有莫大助益，因為我自己腦子裡的東西並不是頂愉快。今晚那個可愛的小婦人到門邊來迎接我時，我還真不知道該跟她說些什麼。」
「你忘了我對此事一無所知。」
「在我們到達李村之前，我應該剛好有足夠的時間告訴你這件案子的經過。它看起來簡單得荒謬可笑，但不知怎的，我就是抓不到它的重心。毫無疑問，好像有一大團線，但我就是找不出線頭來。現在，我會清楚而精確的講給你聽，華生，也許你能在我面對的這片黑暗中看到一絲火光。」
「那就來吧。」
「幾年前——說得準確一點，是一八八四年五月一個名叫納維爾·聖克萊的人來到了李村。他好像很有錢，購下了一幢大別墅，庭院設計得很美，生活過得也舒適。他與鄰居有某種程度的交往。一八八七年，他與當地一名釀酒商的女兒結了婚，生了兩個孩子。他並沒有固定的職業，不過，他在幾個公司有些股份，每天照例早晨進城，傍晚五點十四分由康能街回來。聖克萊先生現年三十七歲，生活很節制，是個好丈夫，也是個盡責的父親，舉凡認得他的人，都說他是個頗受歡迎的人。我還要加上一點，他的全部負債，據我們可確定的，共八十八鎊十先令，但他在銀行中有兩百二十鎊的存款。因此，沒有理由認為他會有金錢方面的困擾。
「上星期一，納維爾·聖克萊先生比平時早進城，走前他曾提過有兩件重要的事情得辦，同時，他回家時會替小兒子帶一盒積木回來。事情就那麼湊巧，那個星期一他才離家不久，他的妻子收到了一對電報，一個她一直在盼著的頗為值錢的包裹已到了阿巴丁船運公司的辦公室，等著她去取。如果你對倫敦熟悉的話，你會知道那公司的辦公室是在佛萊斯諾街，那條街就是在今天晚上你碰到我的上史灣登卷岔出去的一條小街。聖克萊太太吃了午餐就進城了，她在城裡買了些東西，然後就去船運公司辦公室拿了包裹。在她經過史灣登巷走回車站時，看了時間，正好是四點三十五分。到這裡為止，你對我講的都還清楚嗎？」
「十分清楚。」
「你應該記得，星期一那天非常熱，聖克萊太太走得很慢，還一邊張望著希望能叫到一輛馬車，因為她對她走過的周遭環境不是很喜歡。當她朝史灣登巷這邊走來時，突然聽到一聲驚叫，接著便看到她丈夫正從一個二樓的窗子俯身看著她，據她的感覺，一副跟她打招呼的樣子，她吃驚得全身一冷。那扇窗子是開的，她可以很清楚看見他的臉，她形容他臉上的表情十分的激動，雙手對著她狂亂揮動，然後突然就由窗口消失了，依她看來仿佛有個很大的力量從後面猛的把他拉走一樣。有一點最令她覺得奇怪的是，以她尖銳的女性眼光一瞥，她注意到他雖然穿著早上進城的深色外衣，但他既沒有將衣領翻出來，也沒戴領帶。
「她深信他必有什麼不對勁之事，急忙衝到台階邊那幢房子與今晚你碰到我的那個照片館沒什麼兩樣——她穿過那幢屋子前房，想上到二樓樓梯。但就在樓梯口那裡，她碰到了那個我跟你提過的無賴東印度水手，他在一個丹麥助手的協助下，將她用力推回到街上。她心中又氣又怕，沿著街跑著，十分湊巧的，在佛萊斯諾街，她碰到一群巡查的警察及一個探長。探長和另兩個警察跟著她回那幢屋子，雖然房東一再阻止，他們仍然進到了那個聖克萊先生出現的房間，但是他不在那兒。事實上，整層樓除了一個可憐的跛子外，沒有任何人在。那跛子似乎就住那裡，他和那個東印度水手都堅決發誓，整個下午沒人在那個房間出現過。他們的堅決否認使那探長十分猶疑，幾乎要相信聖克萊太太是搞糊塗了。就在那時，忽然聖克萊太太一聲驚呼，她跳起來抓起桌上一個小盒子，撕開盒蓋，赫然掉出一些兒童的積木，那是他說過要帶回家的玩具。
「這個發現，以及那名跛子表現出的明顯驚恐，使探長了解到事情的嚴重性。仔細搜查了那間房間，所有可見的結果都指向一樁大罪案。前面的那間房間，從家具很清楚可以看出是起居室，它通向一間小臥室，那臥室正對著碼頭的後面。臥室窗口與碼頭間有一道很窄的空間，那塊長條形的地面在退潮時是乾的，但漲潮時至少有四呎半深的河水。臥室的窗戶很大，可由下面打開，搜查時發現窗台上有一些血跡，同時臥室地板上也有幾點散落的血跡。前面房間的窗帘後頭還藏了一堆聖克萊先生的衣服，只有外衣不見了，靴子、襪子、帽子和手錶都在。從這些衣物，看不出任何暴力的痕跡，但就是沒辦法找到納維爾·聖克萊先生的蹤跡。他一定是由窗口出去的，因為沒有其他出口。而窗台上不祥的血跡顯示他游泳逃生的希望不大，而且事情發生時，正是潮水最高的時候。
「至於直接牽涉進這件事情的那些惡棍，那名東印度水手人盡皆知一向非常卑鄙，但是根據聖克萊太太的敘述，她看見她丈夫出現在窗口之後幾秒鐘，她就在樓梯口碰到這名水手，因此他不太可能是罪案的凶犯。至於這名水手自己辯稱的理由是，他對所發生的事情完全不知情，同時他對他的房客彭休的行為、舉止也一無所知，對失蹤這位先生的衣物為什麼會出現在那房間裡，他也一概不知。
「關於那東印度水手的情形就是這樣。至於那個住鴉片館樓上的陰險跛子，他實在是這世界上最後一個會去注意到納維爾·聖克萊的人。他的名叫彭休，醜陋的面容對常在城裡的人而言可是人盡皆知。他是一個職業乞丐，為了要躲避警察局的控制，他假裝賣塗蠟的短火柴。在針線街過去不遠處，靠左邊，你可能注意過，有一個靠牆的轉角，這傢伙每天就坐在那裡，盤著腿，將一根根火柴放腿上，露出一副可憐相，等著人們將零碎的施捨投進他身旁的一頂油污的皮帽中。在我想弄清他底細之前，我就不止一次的注意過他，而且對他在短短的時間之內所能得到的收入大感驚異。你知道，他的外表很突出，因此沒有人能經過他而不去注意他。他有一頭鮮艷的橘紅頭髮，蒼白的臉上有一條可怕的疤痕，這使他的上唇向外翻起來，下巴像牛頭犬，一對極深陷的深色眼睛和他頭髮的顏色恰好成強烈對比。這樣的長相使他在一堆普通商販中顯得十分醒目，而且他也很機靈，對每一個路過而丟下零錢的人，他總會回應兩句。這個人我們現在知道就是住在鴉片館樓上的那個房客，也就是我們要找的這位先生的最後一個目擊者。」
「但是，一個跛子！」我說，「他怎麼可能單身對付一個壯年男子？」
「他被稱為跛子是因為他走路有點跛，但其他方面他看起來正常而十分有力。當然你的醫學知識也會告訴你，華生，一個單一肢體較弱的人，其他的肢體一定特別強壯。」
「請繼續說下去。」
「聖克萊太太看到窗台上的血跡時昏了過去，後來她由警察陪同坐街車回家去了，因為有她在場，對他們的調查工作並沒有幫助。負責這案子的巴頓探長非常仔細的搜查現場，但完全找不到有助於澄清這事的任何線索。他所犯的一個錯誤就是沒有立即逮捕彭休，這給了他一點時間與他的朋友，也就是那名東印度水手聯絡，不過，這項錯誤立即補救過來了，彭休已被拘禁而且被搜查，但沒有發現任何能控告他的證據。事實上，他襯衫右邊袖子是有一點血跡，但他指稱他無名指的指甲部分割破了，血跡就是這麼來的。此外，他還解釋，由於他不久前曾走到窗子那邊，因此那裡的血跡無疑的也是基於相同的原因。他一再否認他見過納維爾·聖克萊先生，而且發誓那堆衣服為什麼出現在房間裡，他和警方一樣毫不知情。對於聖克萊太太堅持說看到她丈夫曾出現在窗邊，他說她必定瘋了或只是幻想。警方在他極力的抗議掙扎之下，還是把他給帶到了警察局去。探長希望退潮時能找到一些新的線索。
「的確不錯，是有了新線索。在泥潭的堤邊，他們費盡九牛二虎之力終於找到他們最擔心會找到的一樣東西，納維爾·聖克萊的外衣，但沒見到納維爾·聖克萊。外衣是在潮水退去時露出 來的。你猜他們在外衣口袋裡發現什麼？」
「我想不出來。」
「我想你也猜不到。每一個口袋都塞滿了一便士和半便士的銅板——四百二十一個一便士、二百七十個半便士，這就是為什麼它沒隨潮水沖走的原因。但是人體就是另外一回事了。在碼頭與房子之間有一個強勁的漩渦，非常可能由於外衣太重，水流帶不走，而軀體則被沖開來捲入河 中。」
「但是其他所有的衣服在房中找到，難道說軀體只穿了一層外衣？」
「哦，不，老兄，說來詭異，但事實好像有可能就是這樣。假如是這個彭休將納維爾·聖克 萊推出窗子，在沒人目擊的情況下，那他會怎麼做？他當然立刻想到，他必須處理掉那些露馬腳的衣物。他先抓起外衣想丟出去，但他又想到外衣會飄在水面不沉下去。而他只有一點點時間， 也許他已經聽到樓下的嘈雜，聖克萊太太想強行衝上樓來，也許他已經聽到他那同謀的東印度水 手告訴他有警察由街上跑來，因此他一點時間也浪費不得。他急忙跑到他的秘密藏錢地點，行乞 所存的銅板全擺那裡，然後他盡量可能將銅板塞滿外衣的每個口袋，確定外衣重到能沉下去。他 將外衣丟出去，也想依樣畫葫蘆處理其他衣物時，聽到樓下有急促的腳步聲，於是他只來得及將 窗子關上，然後警察就出現了。」
「聽起來十分可能。」
「那麼，我們就以此假設著手，希望能由此得到更好的線索。就像我剛才跟你講的，彭休被逮捕後送到警局，但警方發現他並沒有前科。長久以來，大家都知道他是職業乞丐，但他似乎非常安份規矩。現在有事情發生了，一堆謎題必須解決——納維爾·聖克萊到鴉片館做什麼？他在 那裡發生了什麼事？他現在人在哪裡？彭休跟他的失蹤有何關聯？——這些問題離解答都還遠得 很呢。我承認，在我的探案經驗中，我還不記得有哪件案子像這件案子一樣，第一眼看起來很簡 單，而卻會有這麼多難題存在。」
福爾摩斯細述著這一連串怪事之時，我們已急馳過這座大城的外圍，直到最後一堆散落的房 子也抛到身後，我們才開始搖曳在兩邊植有樹籬的鄉間道路之上。就在他結束談話時，我們駛過 了兩個散落的村莊，那裡，仍有少許燈光透過窗戶閃爍著。
「我們現在已到李村的外圍，我的同伴說。「今晚這段短短的路程，我們擦過了英國的三 個郡，開始是中薩克斯，然後穿過舍瑞郡的一角，最後到達肯特郡。看見那樹中的燈光了嗎？那 就是香柏，油燈旁邊坐著一個婦人，她焦慮的耳朵毫無疑問已聽到我們的馬蹄聲了。」
「但你為什麼不留在貝格街調查這件案子呢？」我問。
「因為有許多調查工作得在這裡執行。聖克萊太太非常客氣的騰出兩間房任我支配，你可以放心，她對我的朋友和同事除了歡迎之外，不會有任何閒話。我還真怕見她，華生，我一點她丈夫的消息也沒有。我們到了。鳴——喝——鳴！」
我們來到一座獨立大莊院前面，一名馬夫跑到馬前，我跟著福爾摩斯後面跳下馬車，走向通往房子的一條曲折石子小路。我們才走近屋子，門馬上打開來，一個小個子的金髮女士出現在門口，她穿一件很薄的絲質衣服，領口和袖口綴有花邊。她背光站著，一手撐著門，另一隻手急切 的舉著，身軀略向前傾，帶著急切的詢問眼光，嘴唇也半張開，向前伸出。
「怎麼樣？」她叫道，「怎麼樣？」然後她看到有兩個人，發出了開心的呼聲，但她又看見 福爾摩斯搖了搖頭，並聳了聳肩，她的呼聲頓時轉變成呻吟。
「沒好消息？」
「沒有。」
「也沒壞消息？」
「也沒有。」
「謝天謝地，沒有壞消息。請進，你一定累壞了，你忙了一整天。」
「這是我的朋友，華生醫生，他在我一些案子中對我幫助很大，今天很運氣能碰到他，並把他抓來參與這件案子的調查。」
「很高興見到你，」她說，熱切的握著我的手，「我相信你會原諒我們的疏忽與怠慢，因為事情實在發生得太突然了。」
「親愛的夫人，」我說，「我已經是老手了，很習慣於這類情形，就算不是，你也無須道歉。 如果能幫得上忙，不論是對你或對我的這位老友，我都會非常開心。」
「那麼，福爾摩斯先生，」我們進到一間明亮的餐廳，桌上仍然擺著冷了的晚餐，她說道，「我想要問你一兩個簡單的問題，希望你能給我一個明白的答案。」
「當然，夫人。」
「別擔心我的感覺。我既不會歇斯底里，也不會昏倒，我只希望聽你真真實實的意見。」
「有關哪一方面？」
「在你心底，是否認為納維爾還活著？」
福爾摩斯似乎被這問題問得有點窘。
「請坦白回答！」她再次說道，站地毯上銳利的望著坐柳條椅上的福爾摩斯。
「呃，坦白說，夫人，我不認為。」
「你認為他已經死了？」
「是的。」
「被謀殺的。」
「我不敢這麼斷言。也許是吧。」
「那麼他會是哪天死的呢？」
「星期一。」
「那麼，也許，福爾摩斯先生，你能解釋一下，為什麼我今天會收到他一封信。」
福爾摩斯由他的椅中跳起來，大吃一驚。
「什麼！」他大叫。
「是的，今天。」她帶著微笑站著，手中拿著一張小紙條。
「我能看看嗎？」
「當然。」
他急切的由她手中把信搶過來，在桌上攤平，拉過怡燈，仔細檢視著。我也離開座位，由他肩上望去。信封很粗劣，蓋著格華森的郵戳，日期就是今天，或者該說是昨天，因為現在已過了午夜。
「粗劣的筆跡，」福爾摩斯低語著。「這當然不是你丈夫的筆跡，夫人。」
「不是，但裡面的信是。」
「我看得出來，寫這個信封的人寫了一半必須走開去問地址。」
「你怎麼會知道？」
「你看，這收信人姓名的部分，墨水很濃，是自己乾的，其他的字則呈灰黑色，表示是用吸墨紙吸乾的。如果是一口氣寫下來的，那所有的字都不會有這麼濃的黑色。這個人寫了名字後，停了一會兒才寫地址，這顯示地址他不清楚。當然這只是小事，但有時候小事反而更重要。讓我 們看裡頭的信吧，哈！還附有東西！」
「是的，有一枚戒指，是所謂的印章戒指。」
「你確定這是你丈夫的字跡？」
「他字跡的一種。」
「一種？」
「是他匆忙中的筆跡。這與他平時的筆跡完全不同，但我很熟悉。」
摯愛的，別驚慌，一切都會平安的。有一個極大的誤會需要一些時日澄清。請耐心等待。
納維爾
「字條是用鉛筆寫在一張書上撕下的空白頁紙上，八開大小，沒水跡。嗯！今天格華森的郵戳，寄信人有個辦拇指。哈！信封口是膠封的，如果我沒弄錯的話，這個人嚼煙草。夫人，這是你丈夫的筆跡，你完全沒有疑問是嗎？」
「沒有，這些字是納維爾寫的。」
「郵戳信是今天在格華森寄的。那麼，聖克萊太太，情形已漸漸開朗了，雖然我不敢冒險說危機已過。」
「但他一定還活著，福爾摩斯先生。」
「除非這是一個非常聰明的偽造，試圖將我們導向錯誤的方向。只是，這戒指並不能證明什麼，這可能是從他身上取得的。」
「不，不，這是，這絕絕對對是他的筆跡沒錯。」
「很好。不過，那也可能是星期一寫的，到今天才寄。」
「有可能。」
「如果真是這樣，那到今天這段期間可能已經發生許多事了。」
「喔，你不能洩我的氣，福爾摩斯先生。我知道，他一定平安無事。我們兩個之間有很強的感應力，如果有什麼壞事發生在他身上，我一定會知道。就在我最後見到他那一天，他在臥室割傷了手，我人在餐廳，但我立刻衝上樓去，我很確定他出事了。你想連這點小事我都有感應，怎麼可能死亡這種大事我會沒感覺呢？」
「我有太多次的經驗，不能不承認女人的直覺可能比一個具有分析力的推理者還有價值。這封信的確是一項很有力的證據，可以證明你的想法。但如果你丈夫仍然活著而又能寫信給你，那為什麼他必須躲開你呢？」
「我想不出來，也無從想起。」
「星期一他離開之前沒對你提過什麼？」
「沒有。」
「你在史灣登巷見到他嚇了一跳？」
「嚇了一跳。」
「窗是開的嗎？」
「是的。」
「那他可能喊了你。」
「可能。」
「據我了解，他只是含糊的喊了一聲？」
「是的。」
「你認為是呼救嗎？」
「是的，他揮動著兩隻手。」
「但那也可能是驚訝的呼聲。沒預期會見到你，令他驚訝的舉手揮起來？」
「也有可能。」
「你認為他人被從後面拉走嗎？」
「他消失得太突然了。」
「他也可能是向後跳走的。你沒有見到另外有人在那間房間裡？」
「沒有，但那個可怕的人承認他曾在那裡，而且那個東印度水手在樓梯口。」
「不錯。你丈夫，你看見他的時候，他穿平常的衣服嗎？」
「但沒有衣領及領帶，我清楚看到他的喉嚨。」
「他從來沒提過史灣登巷嗎？」
「從來沒有。」
「他有沒有任何吸食鴉片的跡象？」
「從來沒有。」
「謝謝你，聖克萊太太。這些都是主要的重點，我希望能確實弄清楚。我們現在應該吃點晚餐，然後快快休息，明天我們可能還會有非常忙碌的一天。」
一個大而舒適的房間擺著兩張床讓我們使用，我很快鑽進了床毯間，畢竟經過一整夜這麼折騰下來，我已很累了。但福爾摩斯只要心中有未解決的問題，他可以連著數天，甚至一個禮拜都不休息。他會反覆思量，重新安排線索，由不同角度去觀察，直到他能徹底明白，或者深信收集的資料不夠齊全。很快的，我就知道他準備坐一整夜了。他脫下了外衣及背心，穿上一件藍長袍，在房間裡來回走著，把床上的枕頭、沙發和椅子上的座墊全拿過來。用這些枕頭墊子，他做成了一個東方式躺椅，自己盤腿坐於其上，將粗煙草及一盒火柴放在身前，昏暗的燈光下，我見他坐在那兒，唇間銜了一個老石南根(註:一種植物)煙斗，眼睛空洞的凝視著天花板一角，藍色的煙霧由他前面向上捲升，他沉默不動的坐著，燈光照在他鷹一樣的身形上。我睡著時，他就這麼坐 著，而我突然驚醒時，他還是這麼坐著，我發現夏日的朝陽已射入房中。煙斗仍在他唇間，煙霧仍繼續向上升，房中充滿著濃烈的煙草味，只有前夜我看到的那一大堆煙草已經不見了。
「醒了？華生。」他問。
「是的。」
「來趟晨遊如何？」
「當然。」
「那麼起來穿衣，還沒有人起身，但我知道馬夫睡哪裡，我們很快就可將馬車準備好。」他低笑著說，並眨了眨眼睛，與前晚的沉思者的樣子完全不同。
我梳洗時，看了一眼手錶，怪不得還沒有人起身，才四點二十五分。當福爾摩斯回來說馬夫 正在備馬時，我還沒完全準備好。
「我想要證實我的一個推論，」他邊說邊拉上他的靴子。「我想，華生，你現在正與一個全 歐洲最大的笨蛋站在一起，我實在夠資格被一腳踢到天邊海角。但我想我現在已握住解決事情的 鑰匙了。」
「它在哪裡？」我笑著問道。
「在廁所，」他回答。「喔，真的，我並不是開玩笑。」他看見我懷疑的眼神，繼續說，「我剛才才進去過，把它拿了出來，放在這旅行袋中。走吧，小子，讓我們看看它是不是能開啟那個鎖。」
我們盡量放輕聲音下樓，走出到清亮的晨曦中。路上停著我們的馬和馬車，衣服才穿一半的 馬夫等在馬前。我們兩個跳了上去，駛向倫敦的街道。有少數的鄉村拖車已開始活動，載著蔬菜 到市區去，但是路兩旁一行行的莊院寂靜得像夢中的城市。
「從某些方面看來，這是個奇異的案子，」福爾摩斯說，把馬車趕得飛快。「我承認我曾像地鼠一樣盲目，但事後學得智慧總比永遠沒學到要好。」
我們駛過舍瑞這邊的街道時，第一批早起的人們正張著惺忪的眼睛由窗戶往外看。經由滑鐵盧橋路下去，我們馳過了河，衝向威靈頓街，然後來個急右轉就到了巴街。福爾摩斯是警方熟知的人物，兩個站崗的警察向他行禮，一個拉住我們的馬頭，另一位帶著我們進去。
「誰值班？」福爾摩斯問。
「先生，是白斯崔探長。」
「噢，白斯崔，你好。」一個戴著尖頂帽、穿著夾克的高壯警官，由石板走道走下來。「我希望能私下與你談談，白斯崔。」
「當然，福爾摩斯先生，請到我的房間這邊來。」
那是一間看起來像辦公室的小房間，桌上有一大本厚日誌，電話掛牆上，探長在他自己桌後 坐下。
「有什麼我可幫忙的嗎？福爾摩斯先生。」
「我是為那個乞丐彭休而來的——那個牽涉到李村的納維爾·聖克萊先生失蹤案而被拘禁的傢伙。」
「是的，他被帶來留下做進一步的偵訊。」
「我聽說是這樣的。他在你這裡嗎？」
「在牢中。」
「還安份嗎？」
「噢，他沒麻煩，但他是個髒無賴漢。」
「髒？」
「是的，我們能做的只有讓他洗手，他的臉黑得像個補鍋匠。不過，只要他的案子一判決確定，他就得去洗個澡才能進監獄；我想，如果你看到他，你一定同意他真需要洗個澡。」
「我很希望能見見他。」
「你是嗎？那簡單。這邊走，你可將你的袋子留這裡。」
「不必不必，我想我還是帶著好。」
「那好，請這邊走。」他帶我們走下一個通道，打開一扇鐵欄門，再走下一個迂迴的樓梯， 來到一個白灰牆走廊，兩邊有一扇扇門。
「右邊第三間就是他，」探長說。「這裡！」他輕輕的打開門上方的一個小門，朝裡望去。 「還在睡覺，」他說。「你們可以很清楚看到他。」
我們兩個同時將眼睛透過鐵欄柵的小門看去，犯人臉朝我們躺著，睡得很沉，呼吸沉重而緩慢。他是個中等身材的人，衣著髒亂，一件有顏色的襯衫由微樓的外衣裂縫中露出。就如探長所說，他十分骯髒，但他臉上的污垢並不能掩蓋他那令人嫌惡的醜陋容貌。一條很粗的舊疤痕由眼邊直橫至下巴，使得上唇外翻，三顆牙齒向外暴出。一頭鮮艷的紅髮低垂到眼際及前額。
「可真是麗質天生，不是嗎？」探長說道。
「他的確需要大大清洗一番。」福爾摩斯說。「我有個主意，而且我順手把所需的用具也帶來了。」當他說時，一邊打開了旅行袋，讓我大大驚奇的是，他拿出了一塊很大的洗澡用海綿。
「哈哈！你實在好玩極了。」探長大笑了起來。
「現在，如果你能輕輕把門打開，我們很快就能使他變成另一個較受人尊敬的形象。」
「好啊！我看不出有何不可，」探長說。「他實在不能給巴街監獄一個好名聲，是嗎？」他輕輕將鑰匙插入鎖中，然後我們輕手輕腳走入牢房。睡著的人轉了半個身，又沉沉睡去。福爾摩 斯站到水壺前，將海綿打溼，然後使勁來回擦著犯人的臉。
「讓我替你們介紹，」他喊道，「肯特郡李村的納維爾·聖克萊先生。」
我一輩子從來沒見過這樣的情景。這人的臉在海綿的擦拭下，像是樹皮剝落一般整個褪了一 層皮，骯髒的土黃色不見了！那橫過面孔的疤痕也不見了！使人嫌惡往外翻出的上唇也消失無蹤！ 、拉扯掉蓬亂的紅髮後，坐在床沿的是一個臉色蒼白、面孔憂愁、容貌高雅的人。他有著黑髮和光 潔的皮膚，此刻正揉著雙眼，惺忪迷惑的瞪著福爾摩斯。然後，突然了解到已暴露了真相，他进出了一聲驚呼，將臉埋於枕中。
「老天！」探長喊道，「這就是那個失蹤的人，我看過他的照片。」
犯人不要命一般不顧一切的轉過身來。「我是啊，」他說。「請告訴我，我被控告的罪名是什麼？」
「涉嫌納維爾·聖——喔，我們無法用這個罪名起訴你，除非把這看成企圖自殺的案子。」探長帶著微笑說，「哈，我在警界二十七年了，這實在是第一妙案。」
「如果我就是維維爾·聖克萊，那麼，很明顯就沒犯任何罪了，也就是說我被非法拘禁了。」
「沒有罪行，但犯了一極大的錯誤，」福爾摩斯說。「你對你的妻子應該更誠實點。」
「不是為了妻子，而是孩子。」犯人呻吟道。「上帝幫助我，我不要他們以他們的父親為恥。老天！多可怕的暴露！我該怎麼辦才好？」
福爾摩斯在他旁邊的床沿坐下，溫和的拍著他的肩。
「如果你要讓法律來澄清這件事，」他說，「當然你就不能避免引起別人的注意。但，另一方面，如果你能說服警察當局不對你立案，那麼我看不出有什麼理由會使事情的細節出現在報紙上。我相信白斯崔探長會把你對我們的解釋加以記錄並呈交有關當局，案子可能永遠不會進到法庭。」
「上帝保佑你！」犯人熱切的說。「我寧可坐牢，或者，唉，甚至被處死，而不願把這痛苦的秘密變成家庭的污點留給孩子們。
「你們是第一批聽到我的故事的人。我父親是徹斯特佛德的一個學校校長，我在那裡接受了良好的教育。我年輕時常旅行，有時上台表演，最後成為倫敦一家晚報的記者。有一天，我們的編輯做市區乞丐的系列報導，我自願負責提供這個報導的資料，這就是整件事的源頭，因為只有 嘗試做一個業餘乞丐，才能收集到寫這篇報導的基本資料。當然，因為我曾經幹過演員，學過了所有化粧的技藝，而且我在戲院化妝間曾以化粧技術出名，因此我利用這個特長來進行我的任務。我臉上塗了油彩，將自己盡可能化粧成可憐的模樣，再加上一道疤痕，並利用一小塊肉色石膏將嘴唇弄成外翻模樣，然後配上一頂紅髮，穿上適當的衣服，在市區的商業地帶開始行乞，扮演的身分是那種賣火柴其表、實則乞討的乞丐。我花了七小時，結束回家時，很驚異的發現我討到了整整二十六先令四便士。
「我寫了那篇報導，也就把此事拋諸腦後。直到有一天，我為朋友背書了一張支票而被連累，得付二十五英鎊的款項，我急得像熱鍋上的螞蟻，不知到哪裡弄這麼一筆錢。突然一個主意出現在我腦中。我求債主給我兩個禮拜的寬限，又向雇主要了假期，重新化了桩在市區行乞。十天之內，我弄到了足夠的錢，付清了債。
「唉，你們知道一個禮拜要賺兩英鎊得要多辛苦工作，而我知道我一天就能賺這麼多，只要塗塗臉孔，將帽子放在地上，靜坐著不動就行了。在自尊與金錢之間，我掙扎了很久，但最後金錢贏了。我放棄了記者生涯，每天便坐在我選定的地方，以我可怕的臉孔來爭取憐憫，口袋便塞滿了銅板。
「只有一個人知道我的秘密，就是我租的那個史灣登巷居處下面的煙館管理人。在那裡，我每天早晨化粧成污穢的乞丐，傍晚再換回城中紳士模樣的裝扮。這個人，是一個東印度水手，我付他房租的價錢很好，因此我知道我的秘密在他手中會很安全。
「很快的，我發現我存了一筆相當數量的錢。這並不是說每一個倫敦街上的乞丐一年都能賺到七百塊錢——這數目還少於我能得到的數目——但由於我化妝技術精巧，回答又敏捷，而且經過一次又一次的練習之後更得心應手，於是我成了城中一個頗為令人注目的角色。每天都有一堆堆的銅板夾著少許銀幣湧進來，只有在很糟糕的日子，我才會一天賺少於兩英鎊。
「我愈來愈有錢，野心也跟著愈來愈大。我在郊區置了房產，結了婚，沒讓任何人對我的職業起一點懷疑。我妻子只曉得我在市內有生意，但卻不知道是什麼。
「上星期一，我剛結束了一天的行乞，在鴉片館樓上房間換衣服。我向窗口望去，很驚恐的 發現我妻子站在街上，眼睛清清楚楚的看見了我。我驚叫了一聲，趕快伸手遮住我的臉，然後衝向我的心腹，也就是那個東印度水手，懇求他阻止任何人上來找我。我聽到她在樓下的聲音，但 我知道她上不來。我匆忙脫去衣服，換上乞丐的裝扮，塗上油彩並戴好假髮，就算是做妻子的也不可能看穿這樣的偽裝。但是我想到，萬一有人來搜房間，那堆衣服就會洩漏馬腳。我打開窗子，由於用力過猛，使我早上在臥室割傷的小傷口裂開了，然後我抓起外衣，把我才放進我裝錢皮袋中的銅板塞入外衣口袋以增加重量。我用力將它丟出窗外，見它消失於泰晤士河中，我準備用同 樣的方法處置其他的衣服，但就在這時，警察衝了上來。幾分鐘後，坦白說，當我被指認為謀殺而不是納維爾·聖克萊先生時，我還著實鬆了一大口氣。
「我不知道其他還有什麼事情需要我解釋。我決定盡可能的保持我的偽裝，因此努力保留了我這張髒臉。我當然知道我妻子會十分焦慮，所以我褪下了我的戒指，趁警察沒注意時偷偷遞給 那個東印度水手，同時交給他一張匆忙寫成的字條，要她別害怕。」
「那張字條昨天才到她手中。」福爾摩斯說。
「老天！那她這一整個禮拜一定急瘋了！」
「警察一直監視那個東印度水手，」白斯崔探長說，「我知道他很難在不被察知的情況下寄 出那封信。也許他將它交給他的某個顧客，而那人耽擱了幾天。」
「這就是了。」福爾摩斯說，同意的點著頭。「我現在已沒有任何疑問了。但你因行乞被檢舉過嗎？」
「很多次，但罰款對我有什麼影響呢？」
「但現在必須停止了。」白斯崔說。「如果你要警方對這件事隱而不宣，那以後就再也不能讓彭休出現了。」
「我可以給你們最鄭重的誓言，絕對不會。」
「這樣的話，我想就不再做進一步的追究了；但如果你再一次被發現，那麼所有這些事情會四處流傳。我想，福爾摩斯先生，我們非常感激你澄清了這件事。我真希望能知道你是如何找到 答案的。」
「這個答案，」我朋友說，「是坐在五個枕墊上，消耗了一盎斯的煙草找到的。我想，華生，如果我們駛回貝格街，可能剛好趕上早餐。」
________________


藍柘榴石探案
________________


        聖誕節的第二天早上，我去拜訪了老友福爾摩斯，向他賀節。他穿著紫色便袍正懶散靠在沙 發裡，右手可及處有個煙斗架，身邊攤了一堆又皺又亂的晨報，顯然才看過。沙發邊有張木椅，椅背角上掛著一頂破損得很厲害的硬氈帽，有好幾處破裂，幾乎不能戴了。椅子座位上有個放大鏡和一把鍋子，這可以聯想到帽子是因為檢查才弄成這樣子。
「你在工作，」我說，「我想我打擾了你。」
「一點也不，我很高興能有個朋友跟我討論我的成果。這是一件無關緊要的事，」他拇指指著那頂破帽子，「但是有幾點與它有關聯之處並不是完全無聊或無用的。」
我自己坐進一張扶手椅中，雙手伸向噼啪作響的火爐取暖。一道凜冽的寒流來了，窗上結了厚厚的冰。「我想，」我說，「這件看起來十分平常的東西一定關係到一些要命的故事——它一定是能幫助你解決一個神秘案子而使某些罪犯得到懲罰的線索。」
「不，不，沒有罪案，」福爾摩斯笑著說。「只是當四百萬人在幾平方哩的空間之中推擠時，一定會發生的某些稀奇古怪的小事。在如此稠密的一群人的各色行動與反應中，什麼事都可能發生，而且許多小問題即使不是罪案，也可能變得古怪而引人注意。我們已經有過很多這樣的經驗了。」
「的確如此，」我說，「在我最近記錄的六個案子中，其中三個在法律上完全不涉及犯罪。」
「完全正確。你是指我企圖取回艾韻·愛得勒的照片、瑪莉·蘇得蘭小姐的奇異案子，以及歪嘴的人這三件案子。嗯，這個小案件毫無疑問的，也必會歸類於這類無罪犯的案件之中。你知道那個門警彼得森嗎？」
「是的。」
「這些戰利品就是屬於他的。」
「那是他的帽子？」
「不，不，他找到的。主人不知道是誰。我請你不要把它看成只是一頂破氈帽，而把它當成一個需用智力解決的問題。首先，我們談它是怎麼來的。它在聖誕節早上與一隻極好的肥鵝一起來到，那隻鵝，我可以確定現在正在彼得森的火爐前烤著。事實經過是這樣的：大約聖誕節清晨四點左右，彼得森，你知道他是一個非常誠實的人，由一個小宴會回家，途經道登漢場街朝著回家的方向走著。在他前面的煤氣燈光下，他看到一個高個子，腳步有些蹣跚，肩上掛著一隻白鵝。當他走到古奇街的轉角時，這個陌生人與一小群莽漢發生了爭吵。其中一個莽漢擊落了此人的帽子，於是這人舉起了手杖防禦，他將手杖高舉過頭，卻擊碎了身後商店的玻璃。彼得森衝進那些攻擊者中保護那個陌生人，但是那個人，由於意外打破了玻璃窗愣在當場，又正好看見一個穿著制服、警察模樣的人對他衝來，於是丟下了肥鵝，匆匆跑了，消失在道登漢場街後面那些錯綜的小巷之中。那些莽漢也因彼得森的出現跟著逃跑了，於是他留在現場擁有了整個戰場、這頂被打爛的破帽子及一隻無可挑剔的聖誕肥鵝戰利品。」
「那些東西他必定歸還原主了吧？」
「親愛的老友，這就是問題所在了。雖然不錯，是有一張寫著『給亨利·貝克太太』的小卡片綁鵝腳上，而且帽子內側也清楚有著『H·B·』的縮寫；但在我們的城中，有數千個姓貝克的人，更有好幾百個亨利·貝克，要想把這遺失的物件還給其中一人，都不是件容易的事。」
「那麼，彼得森怎麼辦呢？」
「他把帽子及肥鵝在聖誕節早上拿到我這裡來，因為他知道我對再小的問題都會有興趣。那隻鵝一直留到今天早上，雖然天氣寒冷，但牠已經有不能再拖著不吃的跡象了，於是牠的尋獲者執行了肥鵝的最終命運，而我仍保留了這頂失掉了聖誕大餐的不知名男士的帽子。」
「他沒有登廣告？」
「沒有。」
「那麼，你對他的身分有何線索？」
「只有我們能推斷出的那麼多。」
「從他的帽子？」
「一點也不錯。」
「但你一定是開玩笑，由這頂破舊的駝帽你能得到什麼？」
「這是我的放大鏡，你知道我的方法。看看你能從中發現多少帽子原主的性格？」
我拿起那頂破爛的帽子，在手中悲憫的翻弄著。這是一頂非常普通的黑帽，形狀是普通的圓形，質硬且幾乎不能再戴。襯裡是紅絲料，但顏色褪得很厲害。沒有製造者的名字；但是，正如福爾摩斯所說，有「H·B·」兩個縮寫字母潦草寫在帽子內側一邊。帽緣有一個扣帽環，但鬆緊帶不見了。其餘可見的就是：它破了，上面灰塵很多，有幾處污責，雖然有些地方想用墨水以掩蓋褪色。
「我看不出什麼來。」我說著，一面將帽子遞還我的朋友。
「相反的，華生，你可以看見每樣東西，只是，你不能由你所看到的推理。你對你的推論太膽小了。」
「那麼，請你告訴我，你能由這頂帽子知道什麼？」
他拿起帽子，用他特有的內省表情注視著它。「它雖然不如本來能提供得那麼多，但仍然可能有一些很明確的推論，以及一些可能性不低的判斷。由這頂帽子的表面可清楚得知這個人智力頗高，而且近三年內景況很好，雖然他目前境遇不佳。他頗有遠見，但已大不如前，這顯示出他的品德開始衰敗，這點與他的經濟情況漸漸變壞的情形綜合起來，可以得知他受到了某種壞影響，可能是酗酒。此點也可能是他妻子不再愛他這件事實的主因。」
「老天！福爾摩斯！」
「但他仍存有一些自尊，」他不理我的抗議，繼續說道。「他慣於坐著，很少外出，身體狀況極壞，中年，有灰頭髮，而且最近幾天才剪過，用的是藍姆味髮霜。這些是由他的帽子所推斷出的一些較明顯的事實。另外，還有，他屋子裡極不可能裝了煤氣。」
「你一定是開玩笑，福爾摩斯。」
「絕對不是。我說，在我給了你這些結論之後，你仍無法知道它們是如何得來的是嗎？」
「我不懷疑我是很笨，但是我必須招供，我不了解。譬如，你是怎麼推斷出這個人頗有知識？」
為了回答我，福爾摩斯把帽子戴到頭上，帽子蓋過額頭架在鼻梁上。「這是一個立體容積的問題，」他說，「一個人有這麼大的腦袋，裡面必定裝了一些東西。」
「那麼，他經濟情形走下坡呢？」
「這頂帽子是三年前的，帽沿捲起是當時的流行式樣。這帽子質料非常好，你看看這裡綴有絲質帽帶和極佳的襯裡，如果這個人在三年前能買得起這麼一頂帽子，而以後就再也沒換過帽子，這很確實可知他是每下愈況。」
「嗯，那確實夠清楚。但關於遠見及品德衰敗又怎麼說呢？」
福爾摩斯笑了。「這就是遠見，」他說著，邊將手指放到扣帽環裡。「這東西從來不跟帽子一起賣的。如果這個人能想到去訂製一個，他必有某種程度的遠見，因為他為了防止被風吹掉而特別訂做的。但是，我們可以看到這鬆緊帶已斷了，而他卻懶得換一條，這很明顯知道他的遠見已大不如從前，這也是他性情衰敗的明證。另一方面，他努力以墨水塗抹來掩蓋料上的污漬，表示他還沒有完全喪失他的自尊心。」
「你的推論確實十分合理。」
「其他幾點諸如他是中年，他的頭髮是灰色的，他最近才剪過髮，以及他用藍姆味的髮霜，「都是由仔細檢視襯裡的下部得來的。放大鏡顯示有一大堆由理髮匠剪刀整齊剪下的髮屑，它們都黏著，而且有一股藍姆髮霜的味道。這些你看到的灰塵，不是街上的灰色砂塵，而是室內敘塵，這可顯示帽子大部分時間掛在室內；同時，內側的淫跡肯定可以證明戴帽的人出汗出得很厲害，因此，他的身體狀況不可能很好。」
「但是他的妻子——你說她不再愛他了。」
「這頂帽子已經有好多個禮拜沒刷過了。親愛的華生，當我看到你的帽子上積著一個星期的灰塵，而你的妻子仍讓你就這麼戴出去，我怕很不幸的，你也已經失去你妻子的熱愛了。」
「但是他可能是個單身漢。」
「不，他正帶著鵝回家做為與妻子講和的禮物。記得那鵝腳上的小卡片嗎？」
「你對每件事都有答案。但你究竟是怎麼推論出他屋子裡沒裝煤氣？」
「一個脂油的污跡，或甚至兩個，可能是偶然沾上的；但我看見不止五個，我想這不必懷疑就知道這個人必定常常接觸燃燒的脂油——晚上走上樓時，可能一手拿著帽子，一手拿著正在融化中的蠟燭。不管怎樣，他從沒弄上煤氣管口的脂油污跡。你滿意了嗎？」
「嗯，這真是十分聰明。」我笑著說。「但是，就像你剛才所說，既然沒有任何犯罪發生，而且除了丟了一隻鵝之外也沒有其他損害，所有這些似乎只是白白浪費精力。」
福爾摩斯正張嘴打算回答，門突然打開了，門警彼得森衝進房來，雙頰緋紅，臉上有著驚愕的惶惑。
「那隻鵝，福爾摩斯先生！那隻鵝，先生！」他喘著氣。
「哦？牠怎麼啦？牠又活了過來，從廚房窗口飛出去啦？」福爾摩斯由沙發中轉過身來，想更清楚的看此人激動的臉孔。
「看這個，先生！看我太太在牠的膝囊中找到什麼！」他伸出手來，手掌中央展示著一粒閃爍發著亮光的石子，比一粒豆子略小，但它如此晶瑩無瑕，就像一點電光在他手掌凹處閃爍著。
福爾摩斯吹了一聲口哨坐直身子。「哇，彼得森！」他說道，「這真是一個珍貴的發現。我想你應該知道你找到的是什麼？」
「一顆鑽石，先生？一粒寶石。它切割玻璃就像切進灰泥一樣。」
「它不止是一顆寶石，它是『那顆』寶石。」
「不是摩卡女爵的藍柘榴石吧！」我脫口叫出。
「一點也不錯。我最近每天都看到《泰晤士報》上有關它的啟事，我應該知道它的大小及形狀。它絕對是獨一無二的，它的價值只能臆測，但是懸賞一千英鎊絕對不及它市價的二十分之一。」
「一千英鎊！老天爺啊！」門警猛然坐進一張椅中輪番瞪視著我們。
「那是懸賞。我有依據得知由於背後有情感的因素存在，使得女爵願意割捨一半家產，只要她能重新得回這顆寶石。」
「它是遺失的，如果我沒記錯的話，是在四海大旅店。」我說。
「一點也不錯，在十二月二十二日，就是五天前。約翰·霍納，一個水管工，被控由女爵的首飾盒中偷走了它。不利他的證據十分有力，因此整個案子被提交到巡迴裁判庭。我相信我這裡有一些有關此事的記載。」他在他的報紙堆中翻尋，瀏覽過日期，最後將其中一張撿出來攤平、對折，讀出了下面一段報導：
四海大旅店珠寶竊案。約翰·霍納，二十六歲，水管工人，本月二十二日被控以由摩卡女爵的首飾盒中竊取了價值非凡的知名藍柘榴石。旅館的高級職員詹姆士·賴德提出證詞，大意是他案發當天曾帶領霍納到摩卡女爵梳椎間去焊結鬆動的第二根鐵欄柵。他與霍納一起工作一小段時間，但最後被叫走，回來時，發現霍納已不見了。櫃子被強行揭開，一個摩洛哥
羊皮的小箱，事後知道正是女爵通常存放她珠寶的箱子，空空的躺在梳粧台上。賴德馬上報警，霍納在當天傍晚被捕；但他身上或房間裡都沒找到寶石。女爵的女僕凱薩玲·卡賽克作證，她聽到賴德在發現竊案時所發出的驚叫聲立刻衝進房間，她看到的情形正如證人先前所述。第二分局的白斯崔探長就逮捕霍納一事提出證詞，後者發狂的掙扎並強烈的抗議他是無罪的。犯人有竊盜前科，推事拒絕立即處理這罪案，但將它提交給巡迴裁判庭。霍納在整個過程中顯得十分激動，最終昏倒被抬出法庭。
「哼！警察法庭不過如此。」福爾摩斯思索著說，將報紙丟一邊。「我們現在的問題是要解答一連串的謎題，這串事情一端是一個被竊一空的珠寶箱，另一端是在道登漢場街的一隻鵝的藤 囊。你看，華生，我們的小推論一下子變得重要許多，而且也减少了它的無罪成分。這就是那顆寶石；這寶石來自那隻鵝，而鵝又來自亨利·貝克先生，這位先生有一頂破帽子和所有我剛剛提過使你聽煩了的特性。因此現在我們必須很認真的尋找這位先生，以確定他在這件小神秘案件中所扮演的角色。要這麼做，我們就必須先試一個最簡單的方法，這也就是毫無疑問的依賴於所有晚報的一則廣告。如果這個方法失敗了，我會再求助於其他的方法。」
「怎麼說？」
「給我一隻鉛筆和那張紙。呃，先別吵我·……
在古奇街角拾得一隻鵝和一頂黑駝帽·亨利·貝克先生可於今晚六點半在貝格街二二一號B座取回上述二物。
這樣夠簡明了。」
「不錯，但是他會看到嗎？」
「呃，他一定會注意到報紙的，因為，對一個窮困的人來說，這是一項頗嚴重的損失。很明顯的，他被自己不小心打破玻璃窗和彼得森的忽然出現嚇到了，因此沒有細想，只知道逃跑，但事後他一定很後悔使他丟下他的鵝的這個舉動。還有，寫出他的名字容易使他知道這廣告，因為每一個認識他的人都會通知他。現在，彼得森，趕快去廣告代理行把這個登到晚報上。」
「什麼報，先生？」
「喔，《環球報》、《星報》、《埤街新聞》、《聖詹姆士報》、《標準晚報》及《回聲》，以及其他你所能想到的所有報紙。」
「好的，先生。那這寶石呢？」
「哦，對了，我來保管這寶石。謝謝。還有，我說，彼得森，在你回來的路上買一隻鵝拿到這裡來給我，我們必須給這位先生一隻鵝，以代替現在你家人正在大快朵頤的那隻。」
門警離去後，福爾摩斯拿起寶石對著亮光看。「真是美好的東西，」他說。「看它多麼光燦多麼閃亮，它當然會是罪惡的中心和焦點。每一顆好的石頭都是，它們是邪惡最熱愛的餌，較大較古老的寶石，它的每一個切面都代表了一個血淋淋的事件。這顆石頭還不到二十年，它是在南中國的廈門河畔發現的，它除了是藍色而不是一般柘榴石的紅色之外，以具有柘榴石的每一種特性而聞名。即使它還很新，但已有了不祥的歷史。為了這塊四十米分重的碳結晶，已經有過兩件謀殺、一次潑硫酸、一樁自殺事件及幾次竊盜案發生。誰會想到這麼美好的一個玩物會是絞刑及監獄的供給者呢？我會把它鎖我的保險櫃中，並且告知女爵說它在我們這裡。」
「你認為這位霍納是無辜的嗎？」
「我不知道。」
「那麼，你想，另外這個亨利·貝克與這件事有關嗎？」
「我想，看起來亨利·貝克非常可能是完全無辜的，他不會知道他所攜帶的這隻鵝比它即使是純金打造的還貴重。不管怎樣，如果我們的廣告有回音，便有機會用一個非常簡單的方法測知。」
「那麼在此之前是不能做什麼了？」
「不能做什麼。」
「既然這樣，我將去繼續探訪我的病人。但我會在傍晚你提的那個時間再來，因為我非常想知道這件十分曲折的事情的結果。」
「很高興聽你這麼說。我會在七點吃晚飯。我想，會有一隻山。由於發生這樣的事，或許我應該請赫森太太特別檢查一下牠的藤囊。」
我被一樁病案耽誤了，因此，當我再次來到貝格街，已超過六點半了。我接近房子時，看見一個高個頭的男子戴著一頂蘇格蘭男帽，穿了一件大衣，釦子一直扣到下顎，等在氣窗透出來的半圓亮光下。就在我到達門邊時，門開了，我們一起走入福爾摩斯的房間。
「我相信你是亨利·貝克先生吧，」福爾摩斯說著，一邊由他的扶手椅中站起來，以一種他很容易裝出的和藹懇切態度接待他的訪客。「請你坐到火爐邊的椅子來，貝克先生。今晚可真冷，我看你的循環適應夏天遠比冬天要強。噯，華生，你來得正是時候。這是你的帽子嗎？貝克先生。」
「是的，先生，毫無疑問是我的帽子。」
他是個高大的人，肩背渾圓，頭極大，臉寬而有智慧，蓄有灰棕色的尖鬍子，鼻子和雙頗有點紅，伸出的手有些許顫抖，這使我想起了福爾摩斯對他的習性所做的推論。他褪了色的黑長大衣緊扣著，領子豎起，細長的手腕由袖中伸出，沒看見袖口或襯衫。他以一種緩慢而斷續的方式說話，小心的用字，給人他是一個受過高等教育卻被命運苛待的一種印象。
「我們已經保存這些東西好幾天了，」福爾摩斯說，「因為我們想你會登廣告告知你的地址。 我想不出你為什麼不登廣告？」
我們的訪客頗為慚愧的笑了笑。「金錢對我不像從前那麼寬裕，」他說。「我毫不懷疑認為那些攻擊我的莽漢拿走了我的帽子和鵝，我不願意再花錢到沒希望拿回它們的事情上。」
「那當然。對了，關於那隻鵝，我們不得不把牠吃了。」
「把牠吃了！」我們的訪客激動得站起身來。
「是的，如果我們不那麼做，牠對誰都不會有用處了。但我想，在架上的這隻鵝，重量與原來那隻差不多，而且絕對新鮮，應該同樣能適合你用吧？」
「喔，當然，那當然。」貝克先生鬆了一口氣回答。
「當然，我們仍保有你原來鵝的羽毛、腳、膝囊等東西，如果你要——」
這人忍不住大笑起來。「它們可能可用來做為我這次歷險的紀念品，」他說道，「但除此之外，我看不出這本來是我所有物的『斷章殘片』對我還有什麼用。不，先生，如果不太冒昧，我想我寧可把注意力放到架子上這隻極好的鵝身上。」
福爾摩斯銳利的對我瞥了一眼，並聳了聳肩。
「那麼，這是你的帽子，那是你的鵝。」他說。「對了，能不能麻煩你告訴我，是在哪裡弄得那隻鵝？我對家禽有些癖好，我很少看過比牠更好的鵝。」
「當然，先生。」貝克說，他已經站了起來，並把新得到的所有物夾腋下。「我們有幾個人常到博物館附近的那個亞發酒店——你知道，白天總可以在博物館裡找到我們。今年，那位叫溫帝蓋特的好心店主發起了一個肥鵝俱樂部，我們參加的人每週只要付極少幾便士，在聖誕節就可以得到一隻肥鵝。我按時繳了便士，其他的你都已知道了。我非常感激你給予我的恩惠，先生，因為蘇格蘭男帽對我的年紀和嚴肅的外表並不適宜。」他以誇大可笑的方式對我們莊重行了個禮，大步走了。
「亨利·貝克先生身上就只這麼多了，」把門由身後關上時福爾摩斯說道。「頗能肯定的是，他對這件事一無所知。你餓了嗎，華生？」
「並不很餓。」
「那麼我建議將晚餐改成便餐，趁熱繼續追蹤這條線索。」
「那當然。」
這是一個酷寒的晚上，因此我們穿起了大外套，並將圍巾一直包到喉嚨。外面，星星在無雲的天空清冷的閃爍著，路人的呼息像許多根發射後的槍管冒著煙氣。我們搖搖晃晃的經由醫師寓所、溫普街、哈里街及魏格模街到牛津街，沿途我們的腳步聲顯得格外清脆響亮。一刻鐘之後，
我們來到了布魯斯柏瑞的亞發酒店，那是位於通到河柏的一條小街轉角的一間小酒館。福爾摩斯一推開了這家私人酒吧大門，向那面色紅潤、穿著白圍裙的店主要了兩杯啤酒。
「如果你的啤酒跟你的鵝一樣的話，那一定好極了。」
「我的鵝！」這人似乎有些驚訝。「是的。就在半小時之前，我才和亨利·貝克先生談過話，他是你肥鵝俱樂部的會員之一。」
「喔！是的，我明白了。但是，先生，你知道那並不是『我們』的鵝。」
「真的嗎？那是誰的？」
「噢，我是由廣場市場一個攤販那兒買了兩打來的。」
「是嗎？我認識他們其中的一些人，是哪一個？」
「他的名字叫柏金瑞吉。」
「喔！我不認識他。嗯，老闆，祝你健康發財，晚安。」
「現在去找柏金瑞吉先生。」我們走出到寒冷的空氣中，他邊扣著大衣邊說。「記住，華生，雖然這串事情另一端繫的是一隻鵝這樣平凡的事，但在另一端卻有一個人會遭到七年苦役的懲罰，除非我們能證實他無辜；也可能我們的調查更肯定了他的罪行。但不管怎樣，我們有一條線可查尋，而那是警方所疏忽又正好很奇妙的落入我們手中。讓我們追蹤到那較嚴酷的一端吧。朝南，快點走！」
我們經過了河柏，穿過愛德街，又穿過了曲折的貧民區來到了廣場花菜市場。其中一家較大 的攤販有著柏金瑞吉的名字在上面，那攤主是個看來頗粗壯的漢子，有著精明的臉孔，並留著邊 髭，正在幫一個男孩裝上窗板。
「晚安。今晚可真冷。」福爾摩斯說道。攤販點了點頭，並對我的同伴投以懷疑的一瞥。
「我看見你的鵝都賣光了。」福爾摩斯一邊指著空的大理石台繼續說。
「明天早上可以給你五百隻。」
「那沒用了。」
「那，那個有煤氣燈的攤位還有一些。」
「噢，但人家介紹我到你這裡來的。」
「誰？」
「亞發酒店的老闆。」
「哦，是的，我曾給他送去兩打。」
「那些真是好鵝。你是由哪裡弄來那些鵝的？」
我很驚訝的發現這問題激怒了那名攤販。
「聽著，先生，」他說道，頭歪斜著，雙手叉腰上，「你到底想幹什麼？讓我們弄個明白。」
「這已經很明白了。我想知道誰賣給你提供給亞發酒店的鵝。」
「聽著，我不會告訴你的。你要怎樣？」
「哦，這並不是件什麼重要的事，但我不知道你為什麼對這麼件小事發這麼大的脾氣。」
「發脾氣！如果你也像我一樣一直被煩擾，你也會有這麼大的脾氣的。我付了真的鈔票買了所要的東西，交易就應該結束了；但是，一下是『鵝到哪裡去了？』或是『你把鵝賣給誰了？』『那些鵝你要多少錢才賣？』如果你聽到為了那幾隻鵝惹來那麼多麻煩，你會以為世界上就只有這麼幾隻鵝。」
「呃，我跟那些來問你的人沒任何關係。」福爾摩斯不經心的說。「如果你不告訴我們，那麼就不賭了，就只這樣。但是我對家禽的看法總是很有把握的，我敢賭五英鎊那隻我吃的鵝是在鄉間飼養的。」
「那好，聽著，你輸了五英鎊，因為那是城裡飼養的。」那攤販尖利的說。「絕不可能。」
「我說就是。」
「我不信。」
「你想你對家禽會比我清楚？當我還是小孩時，就開始對付牠們了。我告訴你，所有那些送一到亞發酒店的鵝都是城裡飼養的。」
「你永遠無法說服我相信。」
「你敢打賭？」
「那你是輸定了，因為我知道我一定對。但我還是跟你賭一個金幣，只是要教訓教訓你別那麼頑固。」
那攤販低聲的陰笑著。「帳本拿來，比爾。」他說。小男孩拿過來一本薄的和一本厚大油光的帳本，將它們一起攤開在吊燈之下。
「聽著，過於自信的先生，」攤販說，「我以為我的鵝賣光了，但是在我結束之前，你會發現我店裡還有一隻剩的。你看到這本小帳本嗎？」
「怎樣？」
「這是我進貨人的名單。你看見了吧？聽著，這一頁全是鄉下人的名單，他們名字後面的號碼是他們大分類帳中的帳號。注意看這裡！你看到這另一頁用紅墨水寫的沒？這是我城裡供貨者的名單。現在，看第三個名字，你自己唸給我聽。」
「歐筱特太太，布萊克斯頓路一一七號——二四九。」福爾摩斯唸著。
「不錯。現在再翻開大分類帳簿來找。」
福爾摩斯翻到所指的那一頁。「在這裡。歐筱特太太，布萊克斯頓路二七號，蛋和家禽供應者。」
「注意最後一筆帳是什麼？」
「十二月二十二日。二十四隻鵝，七先令六便士。」
「不錯，就是這裡。那下面呢？」
「賣給亞發的溫帝蓋特先生，十二先令。」
「現在你怎麼說？」
福爾摩斯看起來十分懊惱，他由口袋中拿出一枚金幣丟抬面上，轉過身去像是有著無法以言語形容的嫌惡樣子。走到幾碼外，他在一根燈柱下停住，以他特有的無聲方式縱情大笑起來。
「當你看到一個人有那樣的鬍子，而且口袋中露出運動雜誌時，你總可以用打賭的方式引他入魔。」他說。「我敢說如果我放一百英鎊在他面前，他也不會像他跟我在打賭那樣，給我這麼 完整的資料。嗯，華生，我猜我們已接近我們查詢的終點了，唯一要決定的是，我們應該今晚繼續去找這位歐筱特太太，還是應該等明天再去。很明顯的，就像那個粗暴的傢伙所說的，除了我們還有其他的人急於打聽這件事情，我應該——」
他的話突然被那個我們剛離開的攤頭所掀起的一陣騷曬所打斷。轉過身來，我們看到一個矮小鼠臉的傢伙站在搖曳的吊燈所射出的昏黃圓形燈影中央，同時那個攤販柏金瑞吉站在他攤位的門框裡，雙拳憤怒的對著那畏縮的身形揮動著。
「我受夠了你和你的鵝，」他叫道。「我希望你們全部下地獄去。如果你再以你那無聊的說法來煩我，我會放狗出來咬你。如果你把歐筱特太太帶來，我會回答她，但你是幹什麼的？我跟你買了嗎？」
「不，但其中一隻是我的，這和我帶不帶歐筱特太太來不也一樣嗎？」矮小的漢子低聲哀求。 「那你該去問歐筱特太太。」
「她叫我來問你。」
「那你可以去問波斯王去，我才不管呢。我已經被煩夠了。滾蛋！」他憤怒的衝向前去，詢問者很快的溜進黑暗之中。
「喝！這下可能省了我們布萊克斯頓這趟路了。」福爾摩斯輕聲的說。「跟我來，看看我們能從此人身上弄到點什麼。」大步穿過散落在攤位附近一小堆一小堆的人群，我的同伴快步追趕上那名矮小的男子，在他肩頭拍了一下。該男子猛的轉過身來，就著煤氣燈光，我可以看到他臉上的血色一絲一絲的消失。
「你是誰？想幹什麼？」他以顫抖的聲音問道。
「抱歉，」福爾摩斯溫和的說。「但我不可避免從旁聽到剛才你問那攤販的問題。我想我可以幫你的忙。」
「你？你是誰？你怎麼會知道這件事的？」
「我的名字是福爾摩斯，我的工作就是想法子知道別人不知道的事。」
「但是你不可能知道這事。」
「抱歉，我知道有關的所有事情。你正努力尋找被布萊克斯頓路的歐筱特太太賣給一個叫布金瑞吉攤販的鵝，而那隻鵝又被賣給亞發酒店的溫帝蓋特先生，他又轉賣給他俱樂部的會員，亨利·貝克先生是其中一位。」
「哦，先生，你就是我一直渴望找到的人。」矮小男子張開雙手，手指顫抖著叫道。「我很難跟你解釋為什麼我對這隻鵝那麼感興趣。」
福爾摩斯叫停了一輛路過的四輪馬車。「這麼說來，我們最好是在一個溫暖的房間裡而不是 在這颱著冷風的市場裡討論此事。」他說。「但是，在我們進一步討論前，請告訴我是誰讓我有這份榮幸來協助他。」
這人遲疑了一下。「我的名字是約翰·羅賓森。」他斜瞥了一眼回答。
「不，不，真的名字，」福爾摩斯親切的說。「與化名談正事總是讓人很彆扭。」
陌生人蒼白的臉上升起了一抹羞紅。「呃，這，」他說，「我的真名是詹姆士·賴德。」
「一點也不錯。四海大旅店的總管大人，請上車，我很快就能告訴你想知道的一切。」
矮小男子站在那裡，以半帶恐懼半存期盼的眼光來回望著我們，像一個人不能確定他是得到意外的收穫還是處身異常的災禍邊緣。然後，他跨進了馬車，半小時之內我們回到了貝格街的客 廳裡。回程的途中沒人說話，但我們的新同伴忽重忽輕的呼吸以及他忽分忽合的雙手，可以說明他內心緊張的程度。
「到了！」我們陸續的進入房間，福爾摩斯愉快的說。「爐火在這樣的天氣裡看來正合季節。賴德先生，你好像很冷，請坐到那張柳條椅中。在我們坐下解決你的小問題之前，讓我先換雙拖鞋。好了，你說你想知道那些鵝怎麼了是嗎？」
「是的，先生。」
「或者，我想，應該說那隻鵝。只有一隻鵝，我想，是你有興趣的——白色、尾端有一圈黑毛的那隻。」
賴德激動得顫抖起來，「哦，先生，」他叫道，「你能告訴我牠到哪裡去了嗎？」
「牠到了這裡。」
「這裡？」
「是的，而且證明牠是最不可思議的一隻鵝。我絕不懷疑你會對牠感興趣。牠死了以後還生了個蛋——從來沒見過的最美好、最閃亮的小藍蛋。我將它保存在我的博物館裡。」
我們的訪客蹣跚站了起來，右手緊緊抓牢壁爐上的架子。福爾摩斯打開他的保險箱鎖，拿出那顆藍柘榴石，那石頭像一顆星子般發出了清冷的閃亮光芒。賴德站著，滿臉專注的注視著它，不知道該承認還是否認。
「遊戲結束了，賴德，」福爾摩斯平靜的說。「別動，否則你就要掉進火爐去了！華生，扶他一把，讓他坐回椅子。他還沒資格犯下如此重罪而不受懲罰。給他一點白蘭地，這樣！現在他看起來比較像個活人了。真是個無用的小人！」
有一瞬間他近乎癱瘓了，但是白蘭地給了他雙類一點顏色，他以恐懼的眼光注視著他的控訴者。
「我手中已握有差不多所有的環節以及我所需要的所有證據，因此你只要告訴我一點點就夠了。不過，這一點點可以使整件事情徹底水落石出。賴德，你聽說過摩卡女爵的藍寶石？」
「那是凱薩玲·卡賽克告訴我的。」他以岔裂的聲音說。
「我知道了——女爵的侍女。嗯，這麼容易獲得如此巨大的財富對你誘惑實在太大了，就像以前比你好的人也一樣受過誘惑，但是你用的方法卻不夠謹慎。在我來看，賴德，你內心實在是個惡徒。你知道這個水管工人霍納有過這類前科，因此懷疑很容易落到他身上。然後你怎麼做？你在女爵房間動了點小手腳——你和你的同謀卡賽克——再設法找霍納來修理。等他離開之後，你強行撬開珠寶盒，報了警，讓這個不幸的人被警方逮捕。然後你——」
賴德豁的跪到地毯上，緊抓住我同伴的膝蓋。「看上帝份上，請發發慈悲！」他尖聲叫道。「想想我的爸爸！我的媽媽！這會使他們心碎的。我以前從來沒有做過錯事！以後也絕對不會。我發誓，我可以對著聖經起誓，哦，不要把這件事送進法院！看上帝份上，不要！」
「回到你的位子去！」福爾摩斯嚴厲的說道。「現在你會來畏縮求饒，但你當初就不替那個站被告席上對此事一無所知的可憐霍納多想想。」
「我可以逃走，福爾摩斯先生。我會離開這個國家，先生，這樣對他的起訴也就不成立了。」
「呃！我們待會再來討論這個。現在讓我們聽聽這件事情的真相。石頭怎麼會到鵝肚子裡去？ 鵝怎麼又會到市場？告訴我們事實，因為這可能是你人身安全的唯一希望。」
賴德舔了舔他焦乾的嘴唇。「我會照它發生的經過一五一十告訴你，先生。」他說。「霍納 被捕之後，在我看來，最好能立刻帶走這顆寶石，因為我不知道什麼時候警察會想到來搜我或我的房間，旅館裡沒有一處地方是安全的。我假裝有事出去，到了我姊姊家。她嫁給一個叫歐筱特的人，住布萊克斯頓路，她就在那裡飼養家禽賣給市場。在去她家這趟路上，每一個我碰到的人在我看來都像警察或偵探；晚上那麼冷，但我到達布萊克斯頓路前，早已汗流滿面了。我姊姊問我怎麼回事，為什麼我臉色這麼蒼白；我告訴她我是因為旅館裡發生了珠寶竊案非常沮喪。然後我走到後院抽煙，考慮怎麼做才好。
「我以前有過一個朋友叫莫茲利，他後來變壞了，剛在潘頓村服過刑。有一天他碰到我，曾談起過偷竊的方法以及他們怎麼收藏贓物。我知道他會對我誠實，因為我知道他的一兩件小事；於是，我決定去他住的凱本那兒，我可以信任他，他也會告訴我如何把寶石變成金錢。但怎樣才能安全到達他那裡呢？我想到旅館出來一路上我的精神壓力，我可能隨時會被逮捕搜身，寶石就在我外套的口袋裡。我靠著牆看著從我腳邊搖晃而過的鵝，突然一個念頭進入我的腦中，這念頭可以使我贏過有史以來最聰明的偵探。
「我姊姊在幾個星期以前曾經告訴過我，我可以挑一隻她的鵝做為聖誕禮物，我知道她向來說話算話，我現在就先拿走這隻鵝，這隻鵝可以藏我的寶石到凱本去。院中有個小棚子，我選了一隻我要的鵝——一隻頗好的大白鵝，尾部有圈黑羽毛。我捉住牠，將牠的嘴費力弄開，我將寶石盡我手指長度塞入牠的喉嚨。鵝吞嚥了一大口，我可以感覺到寶石經過牠的咽喉進入藤囊，但那東西撲打掙扎著，我姊姊出來看到底怎麼回事。我轉身跟她說話時，那野蠻的東西掙脫了，拍著翅膀跑回鵝群中。
「『你整那隻鵝做什麼，詹？』她問。
「『噢，』我說，『你說你要給我一隻當聖誕禮物，我摸摸哪一隻最肥。』
「『噢，』她說，『我們已經替你留了一隻「我們叫牠「詹」的那隻鵝，就是那邊又大又白的那隻。這裡一共二十六隻，一隻給你，一隻我們自己留著，另外兩打賣給市場。』
「『謝謝你，美吉，』我說，『如果每一隻對你都一樣的話，我寧可要我剛才抓過的那隻。」「『另外那隻重三磅多，』她說，我們特別為你餵胖的。』
「『沒關係。我還是拿這隻，我現在就拿走。』我說。
「『好吧，隨便你。』她略微惱怒的說道。『那你要哪一隻？』
「『那隻白的，有一圈黑尾巴的，就在那一群裡頭。』
「『噢，很好。我馬上宰了牠，讓你帶走。』
「『她把鵝料理好交給我，福爾摩斯先生，我帶著鵝直接去了凱本。我告訴我朋友我所做的一切，因為他是那種你很容易把這類事情告訴他的人。他一直笑到岔了氣，然後我們拿起刀來切開鵝。我的心頓時化成水了，因為那裡面沒有寶石的蹤跡，我知道一定弄錯了。我丟下了鵝，衝回我姊姊那裡，急忙衝到後院去，那裡已看不見一隻鵝了。
「『牠們哪裡去了，美吉？』我叫道。
「『送批發商那兒去了，詹。』
「『哪一個批發商？』
「『花菜市場的布金瑞吉。』
「『但是不是另外有一隻也是有圈黑尾巴的？』我問，『就像我選的那隻一樣？』 「『是的，詹；有兩隻尾巴有一圈黑羽毛，我從來都分不出牠們。』
「就這樣，當然我完全知道怎麼回事，我盡快跑到布金瑞吉那兒，但他已轉手就售出了那一批鵝，他一個字也不肯告訴我那些鵝去了哪裡。你今晚也聽見了，他總是那樣子回答我。我姊姊以為我瘋了，有時候我自己也這麼認為。而現在「現在我已經被貼上了竊賊的標籤，甚至還沒有摸到我出賣靈魂所得的財富。上帝幫助我！上帝幫助我！」他將臉深埋手中，突然大哭起來。
經過很長一陣的沉默，只有他沉重的喘息及福爾摩斯手指規則敲打桌緣的聲音。然後，我的朋友站起身來摔開房門。
「滾出去！」他說。
「什麼，先生！上天祝福你！」
「不要再說什麼。滾出去！」
不需要再說什麼。一陣急促的噼哩啪啦聲由樓梯響起，門碰的一聲，然後是一陣清脆跑走的腳步聲由街上傳來。
「畢竟，華生，」福爾摩斯邊說，邊伸手拿他的泥煙斗，「我不是被警察聘請來彌補他們的不足。如果霍納有危險那是另一回事；但這個真正的惡徒不會再以不利於霍納的證人身分出現，這案子必定不能成立了。我想我替一個重犯減了刑，但我可能也拯救了一個靈魂，這傢伙不會再做壞事了，他嚇壞了。現在你把他送進監獄，那只會使他一輩子成了一隻獄中的鳥兒。除此之外，現在正是原有的季節。機運把一個最古怪的問題交到我們手上，而它的解答就是它的報酬。如果你能拉一下鈴，醫生，我們將可開始另一個調查，在這裡面鵝依然扮演主角。」
________________


花斑帶探案
________________


瀏覽了過去八年來為了研究我好友福爾摩斯的方法所記錄下的七十件奇特的案子<我發現其中有許多悲劇，有一些喜劇，更有一大堆難以分清楚是悲是喜的奇異案子，但其中沒有一件是平凡的；因為像他那樣為了滿足自己的工作狂熱而不是為了財富工作，因此他拒絕涉入任何不是不尋常或甚至不奇特的偵查工作。但是，在所有這些不同的案子中，我想不出有哪一件比涉及有名的舍瑞郡史都克摩倫的羅列特家族的案子更奇特的了。
這事件發生在我與福爾摩斯初識之時，我們還都是單身，合住在貝格街。雖然我其實可以在較早之前就記述並公開此案，但當時，我們會做了保密的承諾，而這承諾一直到上個月，由於承諾對象的那位女士已逝，我才得到解禁。同時，我也想或許該是讓真相大白的時候到了，因為我知道有一些關於甘士比·羅列特醫生死亡的謠言逐漸流傳開來，保密變得比揭示真相危險。
那是在一八八三年四月初的某個早晨，我醒來，發現福爾摩斯衣著整齊站在我床邊。通常，他是一個晏起的人，架上的鐘告訴我才七點一刻，因此，我眨著眼略帶驚訝的望著他，也許還帶點不高興，因為我自己的生活習慣頗有規律。
「很抱歉叫醒了你，華生，」他說，「但這在今天早上頗順理成章。赫森太太被敲門聲叫醒，她報復到我身上，我就轉嫁到你身上。」
「那，什麼事——失火啦？」
「不，一個顧客。看起來好像是一位年輕女士，非常激動的來到這裡，她堅持見我。她人此刻等在起居室。你想，如果年輕的女士早晨這個時間在城裡徘徊，敲門把別人由床上叫起，我相信必定有迫在眉睫的事需要傳達。如果這是一個精采的案子，我相信你會希望從開始就參與。我想，無論如何，我應該叫醒你，給你這個機會。」
「我親愛的老友，我不會因為任何原因失去它。」
沒有比跟隨著福爾摩斯做他的專業調查更令我快樂的事了，同時，我也很能愉悅的享受我對他的欽羨，看他面對謎題那種直覺般快速卻事事有嚴密邏輯為支撐的神妙推理。我很快穿好衣服，幾分鐘之內就準備就緒，伴著我的好友下樓到起居室去。一位穿著黑衣、戴著緊密面罩的女士坐在窗邊，我們進去時，她站了起來。
「早安，女士，」福爾摩斯愉悅的說。「我的名字是福爾摩斯。這是我的好友及伙伴華生醫生，在他面前你可以像在我面前一樣放心說話。哈！我很高興赫森太太頗有見地的生了火。請坐到火邊，我替你要杯熱咖啡，我看到你直發抖。」
「不是因為冷使我發抖。」這位女士低聲的說，一面照著福爾摩斯的話移動了座位。 「那是為什麼？」
「是害怕，福爾摩斯先生。實在太可怕了。」說話的同時，她揭起了面罩，我們可以見到她確實焦慮到令人憐憫的地步，她臉上沒一絲血色，眼神像是被追獵的野獸般不安而恐懼。她的身形像三十歲的婦人，但她的頭髮已提前灰白，表情疲憊而憔悴。福爾摩斯以他快速而詳盡的眼光審視了她一遍。
「你不要害怕，」他以安慰的口吻說，一面彎身向前輕拍了她的手臂。「我相信我們能很快把事情解決。我想你是今早坐火車來的。」
「你認識我？」
「不，但我看到握你左手套裡的回程車票。你一定一大清早就起程了，而你抵達車站前曾坐了雙輪小馬車在泥濘的路上走了頗長一段路。」
這位女士大感驚奇，她以迷惑的眼光注視著我的同伴。
「親愛的女士，這沒有什麼神秘可言，」他笑著說，「你外套的左手臂至少有七處濺了泥漿， 這些泥漿是新的。除了雙輪小馬車外，沒有其他種類的車輛會讓泥漿如此濺起，而且只有你坐車夫左手邊時才會這樣。」
「不管你的理由是什麼，你是完全說對了，」她說。「我六點不到就由家裡出發了，六點二十分到達賴德漢，然後坐第一班火車來到滑鐵盧。先生，我已經無法再忍受這個壓力了；如果再繼續下去，我會瘋掉。我無人可求助——完全沒有，除了一個人，他在乎我，可是他，可憐的傢伙，根本幫不上忙。我聽過你，福爾摩斯先生，我由費英泰西太太那裡聽到過你，你在她最需要時幫助過她。我從她那裡要到了你的地址。噢，先生，你不覺得你也可以幫助我嗎？至少在包圍我的層層黑暗中投入一線光明。目前我沒有能力支付酬勞，但一個月到六個禮拜之內我會結婚，同時也能自由支配我的收入，到那時我不會賴帳的。」
福爾摩斯轉向他的書桌，打開鎖，拿出一本他參考用的案件筆記本。
「費英泰西，」他說。「噢，是的，我記起那案子了；那是一個關於貓眼石頭飾的案件。我想那是在你住到貝格街之前，華生。我只能說，女士，我會像對你朋友那樣對你提供同樣的服務。至於報酬，我的職業本身就是報酬；但是你有義務在你有能力時支付我為這件案子所付出的費用。現在，我請你將有助於我們提供意見、有關這件案子的種種告訴我們。」
「唉——！」我們的訪客回答，「最糟糕的是，我的麻煩是我無法說清楚我的恐懼，同時我的懷疑也只是起自於一些小事，而這些小事對其他人而言全是微不足道的，甚至那個我最該找他幫助及忠告的人而言，也把我所告訴他的事情當成一個神經質女人的無謂想像。他並沒有那樣說，但從他安慰我的回答及避開的目光中，我可以清楚知道。但是我聽說，福爾摩斯先生，你可以深深看出人心的各種邪惡，你必能指點我如何在包圍我的危險中行走。」
「我很專注聽著，女士。」
「我的名字叫海倫·史東納，我現在與我的繼父住一起，他是英國最古老的撒克遜家族之一，是舍瑞西界史都克摩倫的羅列特家族現存最後一個後裔。」
福爾摩斯點了點頭。「這名字我知道。」他說。
「這個家族有一個時期是全英國最富有的家族之一，它的產業北面延伸過界直達波克郡，西面到罕普郡。但上一世紀，四個繼承人都是放蕩荒淫的個性，終於在喬治三世最後那幾年將家產敗光了。除了幾英畝地和一幢兩百年歷史還幾乎被抵押殆盡的老房子外，沒有剩下任何東西。最後一個貴族盡其所有，過著狀似貴族實則貧民的可怕生活；但是他的獨子，也就是我的繼父，看出他必須另尋新生活，於是向一位親戚借了一筆錢，用這筆錢唸了一個醫學學位，然後去了高科達，在那裡，以他的專業技術及堅強的意志力，他建立起很大的事業。但由於小偷侵入了他的住宅，他一怒之下打死了一名當地土生的男僕，差一點被處死刑。總而言之，他因此被關了很長一段時間，之後他回到英國，變成一個脾氣陰鬱而沮喪的人。
「羅列特醫生在印度時娶了我母親，班吉阿提納瑞的史東納少將的年輕寡婦。我姊姊茱麗亞跟我是雙胞胎，我母親再婚時，我們才兩歲。她有一大筆錢——一年不下於一千英鎊——她留下這筆錢，在我們仍與羅列特醫生住一起時完全歸他，但有一個條件，就是我們結婚之後，每年可以得到一筆金錢。回到英國不久，我母親死了——她死於八年前槐衛發生的那場火車意外。羅列特醫生於是放棄了在倫敦重新開業的企圖，帶我們住到在史都克摩倫的祖傳老房子去。我母親留下來的那筆錢足夠我們所有的開銷，似乎在我們的快樂生活之中沒有什麼障礙。
「但是就在這時候，我繼父有了極可怕的改變。他不再與那些起初看到史都克摩倫的羅列特家族有人回到老家來居住而十分興奮的鄰人交往，反之，他將自己牢牢關閉在屋中，除了對路過他小徑的人凶猛的吼叫之外，他很少出來。暴烈且接近瘋狂的脾氣似乎是這個家族男性的遺傳，而我的繼父，我相信，由於長期居住於熱帶，更變本加厲，於是一連串不名譽的爭吵打架事情發 生了，有兩次還得到警察局解決。一直到最後，他終於成了村中的恐怖之人，只要他一走近，人們馬上跑開，因為他力氣極大，又完全不能控制自己的脾氣。
「上個禮拜他把當地一個鐵匠抓起來，擲過矮欄杆丟進小溪，我只能用我身邊所能找到的所有金錢，才避免又一次的四處宣揚。除了一些遊蕩的吉普賽人外，他沒任何朋友，他允許這些流浪者在他家傳的數畝荆棘地上紮營，所得到的回報是到他們的帳篷中接受招待，有時還跟著他們出去流浪幾個禮拜。他對印度的動物也非常熱愛，他在那邊的往來生意人會把一些動物送過來給他，他目前養了一隻印度豹及一隻狒狒，牠們可以自由的在他的土地上奔跑，村人對這些動物和牠們主人的害怕不相上下。
「你可由我所說的這些情形想像出，我可憐的姊姊茱麗亞與我在這樣的生活下根本毫無樂趣可言。沒有一個僕人願意留下，有很長一段時間我們得做家裡所有的事情。我姊姊死時才三十歲，但她的頭髮就像我一樣已經開始白了。」
「你姊姊已經死了？」
「她才去世兩年，我就是希望跟你談談她的死亡。你可以了解，過著像我所說的這種生活，我們不太可能碰到與我們同樣年紀和地位的人。但我們有一個阿姨，她是我母親娘家的妹妹，韓諾瑞亞·魏斯費小姐，她住靠近哈諾那裡，偶爾我們會准許到她家做短期的拜訪。茱麗亞在兩年前的聖誕節去了那裡，遇到了一位半退役的海軍少校，後來他們訂婚了。我姊姊回家後，我繼父得知了訂婚之事，他對這件婚事並沒有反對；但就在婚禮前兩個禮拜，一件可怕的事發生了，它奪走了我唯一的生活伴侶。」
福爾摩斯一直閉著眼睛靠椅背上，他的頭埋在一個椅墊之中，但這一刻他半睜開了眼，對著他的訪客投過一瞥。
「請將細節部分盡量仔細說明。」他說。
「對我來說，這很容易，因為那段可怕的時間所發生的每一件事，都深深烙印在我的記憶裡。 那大宅邸，就像我前面說過的，十分老舊，現在只有一側有人居住。這邊的臥室設在一樓，起居間則在整幢建築物的中間。臥室的第一間是羅列特醫生的，第二間是我姊姊的，第三間是我的。臥室間沒有房門相通，但它們的門全都開向同一條走廊。我解釋得夠清楚嗎？」
「夠清楚了。」
「這三間房的窗子是對著草地開的。那個不幸的晚上，羅列特醫生提早回房，但我們知道他並沒睡，因為我姊姊被他習慣抽的那種印度雪茄的強烈煙味燻得受不了，因此她離開她房間到我房間來，她在我那裡坐了好一段時間，聊著她即將來到的婚禮。十一點鐘時她站起來離去，但是在房門口她站住了，回身看著我。
「『告訴我，海倫，』她說，『你有沒有聽過誰在寂靜的晚上吹口哨？』
「『從來沒有。』我說。
「『我想你也絕不可能在睡夢中吹口哨吧？』
「『當然不可能。為什麼問這個？』
「『因為過去幾個晚上，我總是在清晨三點左右聽到低沉而清晰的口哨聲。我很容易驚醒，這口哨聲吵醒了我。我說不出聲音來自何處——可能是隔壁房間傳來的，也可能來自草坪那裡。我只是想問問你是不是聽過。』
「『沒有，我沒聽過。一定是那些草原上的可憐吉普賽人吧。』
「『很可能。但如果來自草坪那裡，為什麼你沒聽見？』
「『噢，我比你睡得沉。』
「『那，那也沒有什麼大不了的。』她對我笑笑，帶上了我的門，過了一會兒我聽到她鎖門的聲音。」
「是嗎，」福爾摩斯說。「你們習慣晚上睡覺鎖門嗎？」
「總是鎖的。」
「為什麼？」
「我記得我對你提過，醫生有一隻印度豹和一隻狒狒。除非鎖了房門，否則我們沒有安全感。」
「的確不錯。請繼續。」
「那晚我睡不著，一種會有不幸事情發生的模糊感覺困擾著我。你曉得，我姊姊跟我是雙胞胎，你知道如此緊密相連的兩個靈魂微妙的聯繫著。那是一個瘋狂的夜晚，外面狂風大作，暴雨濺打著窗戶。突然，在暴風雨的嘈雜聲中，爆出一聲受驚嚇女人的瘋狂喊聲，我知道那是我姊姊的聲音。我由床上彈起，抓起披肩圍上，衝到走廊。我打開我的房門時，似乎聽到一聲低沉的口哨聲，就像我姊姊說的那樣，沒一會兒又有一聲匡鋃的聲音，像一塊沉重的金屬掉下。我由走廊跑去，看到我姊姊的房門沒鎖，掛著鉸鏈緩慢的晃動著。我驚恐的注視著，不知道從房裡會出什麼樣的事。藉著走廊的燈光我看到我姊姊出現在門口，她的臉色因恐懼而慘白不成人樣，她的雙手摸索著求助，整個身體像醉酒般來回晃著。我跑過去抱住她，但就在這時她的雙膝似乎支撐不住了，整個人摔在地上。她好像痛苦到極點的打著滾，四肢可怕的抽搐著。起先我以為她已不認識我了，但當我彎身向她時，她突然蹦出了我永遠忘不了的尖銳叫聲，『噢，老天！海倫！是那帶子！那花斑帶！』另外還有一些話她急著想說出，她伸手指向醫生房間，但又一陣抽搐攫住了她並止住了她的話。我衝出去，大叫我的繼父，他穿著晨袍匆匆由房間出來。等他跑到我姊姊身邊時，她已不省人事了，雖然他將白蘭地灌入她喉嚨並找了村中的救護，但所有的努力完全白費，她沉寂的緩緩死去，沒再醒轉過。這就是我摯愛姊姊的可怕結局。」
「等一下，」福爾摩斯說，「關於那口哨聲及金屬聲你能確定嗎？你發誓聽到它嗎？」
「檢查官詢問我時也問了我這問題。我是覺得我很清楚的聽到它，但是，在暴風雨的猛襲及舊屋子的咯吱聲中，也可能是我自己聽錯了。」
「你姊姊穿著整齊嗎？」
「不，她穿著睡衣，右手有一截燒過的火柴，左手則是一盒火柴。」
「這表示當事情發生時，她劃了火柴察看她的四周。這點很重要。那麼檢查官的結論是什麼？」
「他很仔細的調查這個案子，因為羅列特醫生的行徑在郡中早已是惡名昭彰，但他找不出任何滿意的死亡原因。我的證詞顯示門是從裡面反鎖，窗子是用老式窗板遮住，窗板上還有鐵條，每晚都關得緊緊的。四周的牆壁仔細敲打過，都非常堅實，地板也徹底檢查過，結果仍是一樣。壁爐煙囪很寬，但被四個大U形釘釘住了。因此，可以確定我姊姊是一個人在房內。除此之外， 她身上找不到任何暴力的跡象。」
「可不可能是中毒？」
「醫生查驗過，但沒發現。」
「那麼，你自己認為這不幸的女士是怎麼死的呢？」
「我相信她是死於純粹的驚嚇和神經休克，但我想不出是什麼東西嚇了她。」
「那時草原上吉普賽人在嗎？」
「有的，隨時總是有幾個在那裡。」
「哦，你由你姊姊臨終所說的帶子——一條有斑點的帶子得到什麼線索？」
「有時我想那僅僅是臨終前的鷹語，有時又想可能是指一群人(註：英文中band有多種意思)，或許就是草原上的那些吉普賽人。我不知道是否因為他們有許多人頭上綁著有斑點的頭巾，她無意識中用了這麼個怪字眼。」
福爾摩斯似乎對這解釋完全不能滿意的搖了搖頭。
「這很難令人理解，」他說，「請繼續你的敘述。」
「從那之後兩年過去了，這段期間我的生活都比以前更孤寂。但一個月之前，一個我認識多年的好友很誠懇的向我求婚，他的名字是阿米特基——波西·阿米特基——是瑞丁附近昆水鎮的阿米特基先生的次子。我的繼父對婚事沒提出反對，我們將在春天結婚。兩天以前住處建築西側開始進行一些整修工作，我臥房的牆被打穿了，因此我必須搬到我姊姊去世時的房間住，而且就睡她睡過的同一張床。你可以想像，昨天晚上我醒著躺床上，想到她可怕的遭遇，突然，在寂靜的深夜聽到一聲她死前的那種口哨聲，我嚇得不得了。我跳起來打亮怡燈，但房中什麼也沒有。儘管這樣，我還是因為太害怕了而無法再睡，於是我穿衣起床，等到天一亮我就悄悄出來，在對面的皇冠酒店弄到一輛小馬車坐到賴德漢。從那時起這一個早上我只有一個目的，就是見到你並求你幫助。」
「你做得很聰明，」我朋友說，「但你把一切都告訴我了嗎？」
「是的，全部。」
「羅列特小姐，你沒有。你替你的繼父隱瞞。」
「為什麼？你是什麼意思？」
為了回答這個問題，福爾摩斯將我們訪客放膝上的手臂的黑色蕾絲紗質衣袖向後上方推了推。五個小灰點，也就是四隻手指和一隻拇指的印痕出現在白嫩的手腕之處。
「他虐待你。」福爾摩斯說。
女士羞紅了臉，將她受傷的手腕遮起來。「他是一個狂暴的人，」她說，「也許他根本不知道自己力氣有多大。」
然後，很長一段沉默的時間，福爾摩斯下顎靠在雙掌上注視著暴烈的爐火。
「這是一件十分嚴重的案子，」他終於開口。「在我決定調查步驟之前，有許多細節我想知道，而且我們不能浪費一分一秒。如果我們今天就到史都克摩倫，有沒有可能讓我們檢查那些房間而不讓你繼父知道？」
「正巧，他提過今天會有很重要的事情要進城一趟，他很可能一整天都不在，這樣就不會有任何人妨礙你們了。我們有一名管家，但她又老又蠢，我很容易可以把她調開。」
「好極了。你不反對走一趟吧？華生。」
「完全贊成。」
「那麼我們兩個都去。你自己怎麼打算？」
「趁我人在城裡我剛好可以辦一兩件事。我會坐十二點的火車回去，這樣正好可以比你們先到家，等你們來。」
「那我們這就說好，我們過午不久到。我自己也有一些小事得處理。你不留下來一起吃早餐嗎？」
「不，我得走了。我把我的麻煩告訴你之後，我的心情輕鬆了很多。今天下午我會等著你們來。」她將她的黑色面罩拉下遮住臉，輕步滑出房去。
「有關這件案子你怎麼想？華生。」福爾摩斯靠回椅背問道。
「依我看這極其邪惡極其凶險。」
「是夠邪惡也夠凶險了。」
「如果這位女士所言屬實，地板和牆壁也都敲擊檢查過，而且房門、窗子和煙囪都無法通過，那麼她姊姊在面對她最終的神秘遭遇那一刻，無疑是一個人獨處。」
「那麼，那些夜間的口哨到底怎麼回事？這位瀕死女士所說的那些奇怪的字又是什麼意思？」
「我想不出。」
「當你把晚上的口哨聲和那群與老醫生交往親密的吉普賽人連接起來的話，事實上我們有理由相信，老醫生有意阻止他繼女的婚事。那有關某條帶子的臨終囈語，以及最後，海倫·史東納小姐所說聽到一聲金屬聲這一點，可能是把用來扣門板的鐵條放回去所造成的聲響。我想這兩個線索極可能就是這件神秘案子的破案關鍵。」
「那麼，那些吉普賽人扮演什麼角色？」
「我想像不出。」
「我對我自己任何推論都找得出一堆反證來。」
「我也一樣。正因如此，我們今天才要到史都克摩倫去。我要看看這些反證是駁斥不了的，還是可能被推翻。嘿，這到底怎麼回事？」
福爾摩斯有感而發的感嘆被猛的打斷了，因為我們的門突然被衝開來，一個身形巨大的男子出現在門邊。他的裝束很奇怪，是半專業人士半農人的混合，一頂黑色高帽，一件很長的雙排釦大衣，及一雙高綁腿靴子，手中搖晃著一支狩獵棒。他非常非常高，以至於他的帽子都要碰到了門楣，同時他的寬度似乎也由門的一邊頂到另一邊。一張大臉佈滿了皺紋而顯得憔悴，已被太陽烤成焦黃。他帶著可怕的神情轉身輪流看我們，同時他那深陷而發出憤怒目光的雙眼，以及他高薄而無肉的鼻子，使他看起來像是一隻凶猛的老食肉鳥。
「你們哪個是福爾摩斯？」這妖怪問道。
「是我，先生；但是我不認識你。」我的同伴平靜的說。
「我是史都克摩倫的甘士比·羅列特醫生。」
「是的，醫生，」福爾摩斯溫和的說。「請坐。」
「我不要坐。我的繼女來過了，我跟蹤了她。她跟你說了些什麼？」
「這樣的天氣對這個季節來說是稍冷了一些。」福爾摩斯說。
「她跟你說了什麼？」這老人狂怒的叫道。
「但我聽說番紅花會開得很好。」我的同伴沉靜的繼續說他的。
「哈！你想敷衍我，是嗎？」我們的新訪客說道，跨前一步，揮動著他的狩獵棒。「我知道你，你這無賴！我以前就聽過你。你是福爾摩斯，一個多管閒事的人。」
我朋友笑了笑。
「福爾摩斯，愛管閒事、多嘴的人！」
他笑得更厲害了。
「福爾摩斯，蘇格蘭場跳出來的小玩偶！」
福爾摩斯痛快的哈哈大笑。「你說的真逗。」他說。「你出去時請記得帶上門，因為會有很強烈的過堂風吹進來。」
「我說完了我的話自然會走，你來干涉我的事試試看。我知道史東納小姐來過這裡，我跟蹤了她！我是一個危險的人，試試看誰敢挑釁，試試看！」他快步跨前，抓起撥火的鐵鉗，棕色的大手使勁一扭。
「聽著，別犯到我頭上來。」他咆哮著，將被他折彎了的火鉗用力丟入火爐，大步走出房間。
「他似乎是一個十分友善的人，」福爾摩斯笑著說。「我個子沒他大，但假如他留下來，我會讓他看看我的臂力並不比他差。」他說著，撿起了火鉗，同樣一用力，把火又給拉直了。
「把我當正式警察來侮辱我，這虧他想得出來！但是，這樣讓我們的調查更有味道了，我相信這回我們這位小朋友，不會再因為自己的不慎，讓這個粗暴的傢伙跟蹤上她。現在，華生，我們先吃早餐，吃完之後，我要到法院公證處一趟，我希望在那裡能找到一些有助於我們調查此案的資料。」
福爾摩斯再回來時，已將近一點了。他手上拿著一張藍紙，上面潦草的寫了一些筆記和數字。
「我看到了那個死去妻子的遺囑，」他說。「為了確定它真實的意義，我必須算出它的真正價值。他妻子去世時，總價接近一千一百英鎊，現在，由於農業價格跌落，已經變成不到七百五十英鎊了。每個女兒結婚時可得二百五十鎊。因此很明顯的，如果兩個女兒都結婚，那麼這傢伙就只剩了很小一份了，甚至就算只有一個女兒結婚，都會讓他損失不貲。我今早的工作並沒有白費，證明了老傢伙有很強烈的動機來阻撓這類的事發生。聽著，華生，浪費時間太危險，尤其是這老傢伙已知道我們對這件事有了興趣。如果你已準備妥當，我們就叫一輛街車到滑鐵盧。如果你能順便將你的左輪槍藏進你的衣袋裡，我會十分感激。一支愛利二號是對付一個能將鐵鉗折彎的人的最佳武器。一把左輪和一支牙刷，我想，這是我們需要的全部東西了。」
到了滑鐵盧，我們很幸運趕上了開往賴德漢的火車，到了那邊，我們就在車站的小旅店雇了 一輛輕便的小馬車，穿過舍瑞可愛的街道，一共走了四、五哩路。這一天天氣好極了，陽光普照，天上飄著幾絲白雲，樹木及道路兩邊的灌木叢剛冒出了第一批嫩芽，空氣中浮盪著潮淫泥土的美好氣息。至少對我而言，這春日美好的景致與我們要去從事的險惡探查是一個奇異的對比。我的同伴坐在馬車前面，雙臂互疊著，帽子一直拉到蓋住眼睛，他的下顎垂至胸前，埋首在最深沉的 思維之中。但是，突然的，他直起身來，輕拍我的肩頭，指著遠處的草原。
「看那裡！」他說。
一片濃密的林地向著不太陡的坡地延伸上去，在最高處形成了一個小森林，在枝葉之間露出了一座十分老舊的大莊院屋頂及尖頂兩面的牆。
「史都克摩倫？」他說。
「是的，先生，那就是甘士比·羅列特醫生的房子。」車夫說。
「那邊還有一些建築物，」福爾摩斯說。「那就是我們的目的地。」
「那是村裡，」車夫指著較遠處的一堆屋頂說道，「但是你如果要去那幢房子，從這邊的階梯，再走上穿過空地的小徑會近一點。看，就是那裡，那位女士走著的地方。」
「你指的那位女士，我猜正是史東納小姐。」福爾摩斯用手遮著陽光看著。「是的，我想我們最好照你的建議做。」
我們下了車，付了車資，小馬車就嘎嘎的走向賴德漢的回程路去了。
「我也想到，」我們爬上階梯時，福爾摩斯說，「這個人會以為我們是建築師或為諸如此類的正事而來，這可以防止他四處亂說。午安，史東納小姐，你看我們很守信用。」
我們早晨的訪客快步走上前來迎接我們，可以看出她臉上欣慰的神色。「我一直焦急的等著你們，」她叫道，熱烈的與我們握手。「所有事情都順利得不得了，羅列特醫生去了城裡，他不 可能在傍晚之前回家。」
「我們很榮幸見到了醫生。」福爾摩斯說，很簡單的描述了早上發生的事情。史東納小姐聽了，整張臉慘白起來。
「天哪！」她叫道，「他跟蹤了我。」
「看起來是這樣。」
「他太奸詐了，我永遠不知道我什麼時候才能安然避開他。那他回來後會怎麼說呢？」
「他得防衛，因為他會發現碰到比他更狡猾的人。今天晚上你得將自己鎖在房裡避開他，如果他用暴力，我們會把你送到海諾你阿姨家去。現在，我們必須善用時間，請立刻帶我們去檢查 房間。」
該建築物是蓋滿大片青苔的灰色石頭建築，中央部分聳起，兩側向外曲折延伸，就像螃蟹的 兩隻鉗子各向兩邊伸出一樣。其中一側的窗戶已破損，用木板封住，同時屋頂也有一部分下陷，一幅殘破的景象。中央部分維修得較好，右手邊這一側則看起來最新，窗上裝有窗帘，煙囪中有藍煙裊裊升起，顯示出這家人就住這部分。有一些鷹架靠著頂端的牆架起，石牆已被敲破，但我們造訪時沒有看到任何工人。福爾摩斯在剪得很糟的草地上來回走著，並很仔細察看了窗戶外邊。
「這，我想是屬於你本來睡的房間，中間的窗子是你姊姊的，而最靠中間的這是屬於羅列特醫生房間的？」
「沒錯。但我現在睡中間這間。」
「我知道，是因為房子維修的緣故。對了，那頂端的牆看起來並沒有必要修理啊。」 「是沒必要。我相信那只是要我搬離房間的藉口。」
「嗯！極有意思。那，這右廂房的另一面就是三間臥室房門所向的走廊。那邊當然也有窗子是嗎？」
「有，但很小，小到沒有人能穿越。」
「你們晚上將房門鎖上之後，從那一面沒有人能進得了房間。現在，請你到你房間去將窗板扣牢好嗎？」
史東納小姐照著做了。仔細的檢查了做開的窗戶後，福爾摩斯用盡辦法想弄開窗板，但沒成功，那裡沒有一絲縫隙能讓小刀插入好頂開窗板的閂釦。福爾摩斯拿起他的放大鏡來，他仔細察看並試了試鉸鏈，但它們是鈍鐵的，而且緊緊砌在大塊石磚之中。「唔！」他迷惑的搔著下顎說道，「我的理論顯然有錯。如果窗板扣住，就沒人能穿過這裡。嗯，讓我們看看裡面能不能給我們一點線索。」
我們由一扇小側門進到那三間房門開向的一條刷成粉白的走廊。福爾摩斯沒要察看第三個房間，因此我們直接到第二間房，那就是史東納小姐現在睡的房間，也就是她姊姊臨終的房間。那是一間十分平常的小房間，天花板很低，有一個很深的壁爐，是模仿舊式鄉村式房間的樣子。一個咖啡色帶抽屜的櫃子放房間一角，一張罩著白色床罩的窄床在另一角，另外有一張梳妝台在窗子左邊。這些東西，加上兩張小藤椅，就是這房間所有的家具了。除此而外，地板中央還有一小塊威爾頓械。四周牆上的嵌板是被蟲蛀了的棕色橡木，十分老舊而且顏色已經褪落，極可能是最初跟屋子一起造的。福爾摩斯拖過一把椅子到角落裡沉默的坐著，同時他的眼睛不斷的來回巡視，想將房中每一處細節記下。
「那個拉鈴接到什麼地方？」最後他問，一邊指著掛在床邊的一條粗鈴繩，繩端的繐鬚實際上已垂至枕頭上了。
「它通到管家的房間。」
「它看起來比房間裡其他的東西要新？」
「是的，它是兩年前才裝的。」
「我想是你姊姊要求的？」
「不，我從來沒聽過她用。我們總是習慣自己去拿自己要的東西。」
「是嗎，看起來好像沒必要裝一條這麼好的鈴繩在那裡。抱歉，我得查查地板。」他說著伏在地板上，手中拿著放大鏡，快速的來回爬著，仔細的檢查地板縫隙，然後他用同樣的方法察看了四周的嵌板。接著，他走到床邊注視良久，眼睛對著牆壁上下巡視。最後他抓住鈴繩用力一拉。
「啊，是假的。」他說。
「鈴不會響是嗎？」
「不會，它根本沒接上電線。這頗有意思。你可以看到它就繫在那個小通氣口上面的鉤子上。」
「這多荒謬！我從沒看過人家這樣。」
「太古怪了！」福爾摩斯一邊扯著繩子，一邊喃喃道。「這房間有一兩處地方十分怪異。譬如，建築師怎麼會笨到把通氣口接到另一個房間，再經由那房間接通戶外，幹嘛這樣麻煩！」
「那通氣口也滿新的。」女士說。
「與鈴繩差不多時間裝的是嗎？」福爾摩斯問。
「是的，那時候一起裝修的。」
「它們似乎有同樣奇怪的特性——假的鈴繩，不能通氣的通氣孔。如果可以的話，史東納小姐，我們現在去檢查最裡面那間房間。」
甘士比·羅列特醫生的房間要比他繼女的來得大些，但家具也同樣簡陋。一張行軍床，一個排滿書籍的小書架，大部分是技術性書籍，一張扶手椅擺床邊，一張普通的木椅靠牆邊，一個圓桌，以及一個大保險鐵櫃，我們看見的差不多就是這幾樣了。福爾摩斯繞著房間慢步踱著，對每一件東西都帶著極大的興趣檢視著。
「這裡面是什麼？」他輕敲著保險櫃問。
「我繼父的文件。」
「哦！那你見過裡面的東西了？」
「只有一次，是幾年前。我記得裡面裝滿了紙張文件。」
「不會有隻貓在裡面吧？譬如說。」
「不，多怪的想法！」
「哼，看這個！」他拿起保險櫃頂上放著的一小盤牛奶。
「不，我們沒有養貓，但有一隻印度豹和一隻狒狒。」
「噢，是的，當然！印度豹就是大貓，但是我敢說，一盤牛奶對於它的需要而言差得太遠了。還有一個地方，我希望弄清楚。」他蹲到木椅子前面十分專注的檢查起來。
「謝謝你，這樣就差不多了。」他說著，站起身來，將放大鏡放進口袋。「哈！這裡有件有趣的東西！」
吸引他目光的東西是掛床角上的一條小狗鍊，但是這條鍊子末端繞回來打了個結，像用鞭細做的一個圈套。
「你想那是幹什麼的？華生。」
「這是一條十分普通的鍊子，但我不知道它為什麼這樣子打結。」
「這就詭異了，不是嗎？噢，老天！這真是個邪惡的世界，尤其當一個聰明人想犯罪，那就更糟糕了。我想我現在觀察夠了，史東納小姐，如果你同意，我們到外面草地上去走走吧。」
我從沒見過我的朋友像這回我們離開調查現場時臉色那麼森冷，眉頭那麼深鎖。我們在草地來回走了幾趟，在他從沉思中甦醒之前，史東納小姐與我都不願打斷他的思緒。
「這十分重要，史東納小姐，」他說，「你必須絕對按照我的每一樣吩咐去做。」
「我一定會。」
「這件事太嚴重了，絕不能有一絲懷疑。你的性命可能取決於你聽話與否。」
「我向你保證，我把我自己完全交到你手上。」
「首先，我的朋友和我今晚必須待在你房間。」
史東納小姐和我一起驚詫的望著他。
「是的，必須這麼做。讓我解釋一下。我相信那邊就是村裡的小旅店？」
「是的，那就是皇冠酒店。」
「很好。從那邊可以望到你的窗口嗎？」
「絕對沒問題。」
「你繼父回來時，你必須假裝頭痛，把你自己關在房內。然後，當你聽到他進房睡覺時，你就打開你的窗板，解開鐵釘，把怡燈放那裡做為信號，然後帶著你需要的東西偷偷回你原先的房間去。我相信，不管房間整修得如何，你在那裡待一晚應該還可以。」
「噢，是的，沒問題。」
「剩下的，你就交給我們了。」
「但你們會怎麼做？」
「我們會在你房間度過一晚，並且找出打擾你的那個怪聲音的來源。」
「我相信，福爾摩斯先生，你已經有了結論了。」史東納小姐伸手到我同伴的衣袖上說。
「也許我是有了結論。」
「那麼，可憐可憐我，請告訴我我姊姊的真正死因。」
「我希望在我說出來之前能有更明確的證據。」
「至少你可以告訴我，我的想法是不是對的，她是否死於驚嚇？」
「不，我不認為如此，我想很可能是某些更具體的原因。現在，史東納小姐，我們必須離開你了，因為如果羅列特醫生回來看到我們，那麼我們這趟工夫就全白費了。再見，勇敢點，如果你能照著我告訴你的去做，你便能安心知道，我們很快就可以將威脅你的危險解除。」
福爾摩斯和我毫無困難的在皇冠酒店要到了一間臥房和一間起居室。它們在樓上，從這裡的窗口可以很清楚的看到通往小徑的門和史都克摩倫大莊院有人居住的西廂。黃昏時分，我們見到甘士比·羅列特醫生的馬車經過，他巨大的身形坐在駕車的小男孩旁邊隱約可見。小男孩打開厚重的鐵門時有些困難，我們可以聽到醫生粗嘎的吼聲並看到他憤怒的揮動著拳頭。小馬車繼續向前，幾分鐘後，當一間起居室的柏燈點燃時，我們看到樹叢中有燈光亮起。
「你知道嗎，華生，」當我們在漸暗的房內坐下，福爾摩斯說，「今晚帶你去真使我有些猶疑。那裡很明顯會有危險。」
「我幫得上忙嗎？」
「你在場可能是無價的。」
「那我非去不可。」
「不勝感激。」
「你提到危險。很明顯的，你由那些房間看到的比我多。」
「不，但我想我可能推論得比你多。我認為你看到所有我看到的。」
「除了鈴繩之外，我看不出有什麼東西特別，那東西的目的何在，我承認我想像不出來。」
「你也看到通氣口了？」
「是的，但是我不覺得在兩個房間中間通個小孔有什麼不尋常。那東西小到連老鼠都很難通過。」
「在我們來到史都克摩倫之前，我就曉得我們會找到一個通氣口。」
「福爾摩斯！」
「噢，是的，我是這麼想的。你記得嗎，在她的敘述中，她說她姊姊可以聞到羅列特醫生的雪茄味道。那，當然我馬上會聯想到兩間房間中一定有相通的管道，而且那只可能非常小，否則檢查官偵查時一定會注意到。因此我推論出是個通氣口。」
「但那東西會有什麼可怕之處？」
「呃，至少在時間上有很奇特的巧合。一個通氣口做好了，一條繩子掛上了，一個睡在那床上的女士死了。這不能使你想到什麼嗎？」
「我還是看不出它們有何關聯。」
「你看到那張床有哪裡特別奇怪嗎？」
「沒有。」
「它釘死在地上。你以前看過這樣釘住的床嗎？」
「我不能說我看過。」
「那位女士無法移動她的床，它得一直與通氣口和繩子保持在相同的位置。我們稱它繩子，因為它根本就不是一條鈴繩。」
「福爾摩斯，」我叫道，「我似乎能模糊的看到你所指的東西了。我們剛好趕上，來得及阻止一個曖昧而可怕的罪案。」
「夠曖昧也夠可怕。一個醫生走上邪路時通常是頂尖的罪犯，他有膽子也有知識。帕麥爾及布契德就是他們這一行中的頂尖人物。這傢伙心機更深，但是我想，華生，我們比他還深。但由於今晚結束之前我們一定得飽受驚嚇，現在務必讓我們安靜抽個菸斗吧，也好讓我們能有幾小時時間想些比較愉快的事情。」
大約九點鐘時，樹叢中的燈滅了，大莊院的那個方向完全沉入黑暗之中。兩小時的時間慢慢過去，然後，突然的，鐘敲十一點時，一道單一的燈光呈現於我們眼前。
「我們的信號來了，」福爾摩斯跳起身來說道，「那是中間那扇窗子。」
我們出去時，順便與房東說了幾句，跟他解釋我們夜訪一位老朋友，很可能會在他那兒過夜。幾分鐘之後我們已在外面漆黑的路上了，一陣冷風迎面吹來，一盞昏黃的燈穿透黑暗，在我們眼 前閃爍，引導我們進行我們陰鬱危險的任務。
進到莊院裡並沒有什麼困難，因為老圍牆有一些沒修補的缺口。我們穿過樹叢到達草坪，再穿過草坪，正準備越窗而入時，由一堆月桂樹叢中突然竄出一個看起來可怕而變形的小孩，他四肢扭曲的把自己摔草地上，再快速穿過草地，消失於黑暗之中。
「老天！」我輕聲的說，「你看到了嗎？」
福爾摩斯也像我一樣驚嚇了那麼一下，他的手像老虎鉗般緊張的抓住我的手腕，然後他發出一聲低笑，嘴唇湊到我耳邊。
「那是一個很不壞的家庭成員，」他喃喃道。「是隻狒狒。」
我完全忘了醫生鍾愛的那些奇怪寵物，還有一隻印度豹呢；也許我們可能隨時會發現牠爬上我們的肩頭。我得坦白承認，我學著福爾摩斯的樣子，脫掉鞋子進入臥室以後，我心裡才放鬆下來。我的同伴無聲無息的關上了窗板，將怡燈移回桌上，接著他仔細巡視了房間，一切都跟我們白天看過的一樣。然後他才無聲的向我移來，手圈成喇叭狀，然後極盡輕聲之能事的再次對著我的耳朵說話，他的聲音輕到我剛好能分辨他所說的話：
「一點點聲音都會使我們的計畫失敗。」
我點點頭表示我聽到了。
「我們必須坐在黑暗之中，他從通氣口中可以看到燈光。」
我又點了點頭。
「別睡著了；我們是生是死可能取決於此。把你的手槍準備好，我們也許得用到它。我坐床 邊，你坐那椅子上。」
我將左輪取出，放在桌角。
福爾摩斯帶來了一根細長的手杖，放他床上他伸手可及之處。手杖旁邊他還放了一盒火柴及一截蠟燭。然後他熄了抬燈，我們就當下被沉沉的黑暗包圍了。
我要怎樣才會忘掉如此恐怖的守夜呢？我聽不見一絲聲響，甚至連呼吸聲也不聞，但我知道我的同伴睜著眼睛就坐我身旁幾呎之內，跟我同樣緊繃著神經。窗板遮去了任何一絲的光線，我們在全然的黑暗中等待著。外面偶爾傳來夜鳥的低鳴，有一次，一聲貓叫似的長哩就在我們窗邊響起，這讓我們了解，那隻印度豹確實放養著可以自由活動。遠處，我們可以聽到教堂低沉的鐘聲每隔一刻鐘響一次。每一刻鐘似乎都顯得好長！十二響，然後一響，兩響，三響，我們仍然肅靜的坐在那裡等待可能降臨的狀況。
突然一絲短暫的微光由通氣口的方向傳來，很快消失了，繼之而起的是一股強烈的燃油和熱金屬的氣味，顯然有人在隔壁房間燃起了遮光的油燈。我聽到輕微的移動聲，然後又變成全然的寂靜，但是氣味愈來愈怪。有半小時之久，我豎著耳朵坐著，然後，突然另外一種聲音響起了——一種非常低柔平滑、如一樓小水氣由水壺口冒出的聲音。就在我們聽到那聲音的剎那，福爾摩斯由床上彈起，劃亮了火柴，然後用他的手杖猛烈抽打著繩鈴。
「看到了嗎？華生，」他叫道。「你看到了嗎？」
但我什麼也沒看到。就在福爾摩斯劃起火光的時候，我聽到一聲低沉但清晰的口哨，但是突然亮起的火光照進我疲弱的眼睛，使我無法看清我朋友凶狠抽打的東西到底是什麼。但我能看到他的臉色慘白，並佈滿了驚恐與作嘔的神色。
就在他停止了抽打並瞪視著通氣口時，突然一聲我從未聽過最慘烈的叫聲劃破了死寂的夜，它愈來愈大聲，是一種混合了痛苦、恐懼、憤怒的尖銳狂喊。後來他們說遠方的村落，甚至相當一段距離外的牧師住宅裡的人全被這個叫聲驚醒。叫聲令我們從心底冷起，我站直瞪著福爾摩斯，他也瞪著我，直到最後的回聲漸漸的趨於沉寂。
「這會是什麼？」我喘息的問道。
「這表示一切都結束了，」福爾摩斯回答。「而且也許這是最好的結果。拿起你的手槍，我們進羅列特醫生的房間。」
帶著沉重的神色，他點亮了槍燈，領先由走廊走過去。他敲了兩次房門，但裡面沒任何回音，於是他轉開門把走進去，我緊跟著他，手中握著上膛的手槍。
我們目光所及是一幅奇異的景象。桌上有一盞遮光的油燈，遮光板開了一半，一束強烈的燈光照在鐵保險櫃上，櫃門是開的。桌旁的木椅上坐著甘士比·羅列特醫生，穿著一件灰色長晨袍，他赤著的足踝由下頭伸出，雙腳插在一雙紅色無跟的土耳其拖鞋裡。他腿上放了一根帶著長鍊的短棒，就是我們白天看到的那根。他的下顎朝上翹起，雙眼恐怖而僵直的瞪著天花板一角。繞著他額頭的是一條奇怪的黃帶子，上面有咖啡色的斑點，似乎是緊緊綁在他頭上。我們進去時，他既沒出聲也沒動靜。
「那條帶子！那條花斑帶！」福爾摩斯輕聲的說。
我向前跨了一步。一瞬間，他頭上所綁的奇怪東西開始移動了，它自己豎了起來，由他的髮際出現了一個蹲踞著的菱形腦袋及膨脹著頸子、令人作嘔的蛇。
「這是沼澤地小毒蛇！」福爾摩斯叫道，「全印度最毒的蛇。他在被咬之後十秒內死了。實際上，天網恢恢，圖謀者最終會掉進他替別人所掘的陷阱裡。讓我們將這東西打回牠的窩裡，然後將史東納小姐移到安全的地方，再讓郡警知道發生了什麼事。」
他說話時，迅速的由死者的腿上拿過狗鞭，然後將繩套圈過去套住毒蛇的頸子，將牠由那個恐怖的棲息地拖開，福爾摩斯伸直著手臂拉牠，將牠丟進保險櫃裡，並快快將門關上。
這就是史都克摩倫的甘士比·羅列特醫生死亡的真實經過。我沒有必要再延長這已經過長的敘述，來說明我們如何把這事告訴那嚇壞了的女孩，如何將她送上早班火車到她海諾的好阿姨那兒去，以及警察的偵訊是多麼的緩慢，最後的結論是醫生因不慎戲玩他危險的寵物致死。乘下點有關這案子的疑點，福爾摩斯在我們次日回家途中為我解答。
「我曾經，」他說，「有一個完全錯誤的推論，這告訴我們，華生，藉由不完整的資料來推理是多麼危險的事。吉普賽人的存在，以及那可憐的女孩所用的『帶子』那兩個字，毫無疑問是她匆忙中由火柴的閃光中看見的，足以讓我走入了徹徹底底的歧路。我唯一可取的一點是，在我清楚知道，不論是什麼危險威脅到住在房間裡的人，都不是來自窗子和房門時，我立刻重新檢查我的想法。我的注意力立刻轉移到我跟你提過的通氣口和那條垂到床上的鈴繩上。等發現鈴繩是假的，而且床又被釘死在地上時，立刻使我懷疑那繩子是用來讓某樣東西由孔中通到床上的橋梁。蛇的想法當下進入了我的腦中，尤其我已知醫生從印度運來了一批動物，更讓我覺得我可能走對了路。用毒而不被化學試驗檢出的想法，這只有受過東方的訓練而且聰明又殘忍的人才想得出來。由他的觀點來看，這種急速致命的毒殺對他極其有利。事實上，只有極其利眼的法醫才能分辨出兩個毒牙所留下的小黑點。然後我想到了口哨聲。當然他必須在天亮被害人看到蛇之前將牠召回。他曾訓練過牠，可能是用我們所看到的牛奶，召喚時牠就會回來。他將牠在最適當的時間放入通氣口，可以確知牠會沿著繩子爬下落到床上。牠可能會也可能不會咬房間裡的人，也許她可能一整個禮拜都安然逃過，但遲早她會成為受害者。
「我進入他房間前，我已差不多完成這個推論。我察看了他的椅子，發現他常站在上面，這當然是他為了構到通氣口必要的。看到保險櫃、那盤牛奶，以及那鞭繩的圈套，更掃除了我剩下的所有疑點。史東納小姐聽到的金屬碰撞聲，很明顯就是她繼父匆忙將那可怕的凶手關回保險箱的聲音。一旦結論確定，你就清楚我找出證據的做法和步驟。我聽到那玩意兒發出的嘶嘶聲，毫無疑問，你也聽到了，我馬上點亮燭火並狠狠抽打牠。」
「這使牠由通氣口爬回去了。」
「也使牠轉回去攻擊牠的主人。牠挨的幾下非常重，因此激發出牠的野性，見人就咬。這樣說來，毫無疑問，甘士比·羅列特醫生的死亡，我有間接的責任，只是我不能說這使我良心受到嚴重的譴責。」
________________


工程師拇指探案
________________


福爾摩斯與我交往甚密的這些年裡，所有提交給我這位朋友解決的案件中，只有兩件是經由我介紹的一件是韓舍利的拇指案，一件是魏布頓上校的發瘋案。雖然後者能給敏銳而獨到的旁觀者一個較佳的思維範疇，但另一件案子，它開始得如此奇特，細節又如此的戲劇化，因此似乎更值得記載，雖然它並沒讓我的朋友盡情施展他那無往不利的偵探推理方法。這故事，我相信，已經不止一次在報上登載過，但是，就像所有此類的報導一樣，當整個故事變成了半欄文字刊登，它的效果就遠不如事情在你眼前慢慢展開那樣，每一個新發現都能提供一個新線索，其中的曖昧不明之處逐步澄清，最終才讓整個事實呈現出來。這事情發生時，給了我很深的印象，以致相隔兩年時間我仍記得一清二楚。
我現在要敘述的這件事情發生在一八八九年夏天，我婚後不久。那時我又回到民間的醫務工作，終於把福爾摩斯一個人丟在他貝格街的寓所裡，但是我常去看他，偶爾甚至說服他放棄他狂放不羈的脾氣而來我們家做客。我的醫務日增，而且正好住處離潘丁頓車站不遠，因此我有一些病人是站裡的工作人員。其中一個，我醫好了他纏身已久的痛苦痼疾，他毫不厭煩的宣傳我的醫術，並且努力把每個他能影響的病人都介紹到我這兒來。
一天早上，快七點時，我被女傭的敲門聲叫醒，她說有兩個由潘丁頓車站來的人在診療室等候。我匆忙起身穿衣下樓，因為根據經驗，我知道鐵路方面的急診極少是小事。我下去時，我的老朋友，那位被我醫好的車站人員，由診療室走出來，並將門由他身後緊緊關上。
「我把他弄來了，」他悄聲說道，伸出拇指朝肩後指了指，「他還好。」
「他怎麼啦？」我問道，他那樣子讓我覺得好像有什麼古怪東西被他關進診療室一樣。
「是個新病人，」他悄聲說。「我想我最好親自帶他來，那他就溜不掉了。他就在裡面，安然送達。我得走了，醫生，我還得值班，就跟你一樣。」這個總是替我帶來顧客的忠實傢伙說完就這麼走了，連讓我謝他的時間都沒有。
我走進我的診療室，發現一名男子坐在桌子旁邊。他穿著一套很平常的雜色呢西裝，一頂軟料帽放我書上。他的一隻手用手帕包紮著，上面血跡斑斑。他相當年輕，我想不會超過二十五歲，有一張強健而結實的臉，但臉色十分蒼白，給我的印象是一個遭受到極大的打擊的痛苦之人，他必須以他全身的力氣來抑制。
「很抱歉那麼早把你吵醒，醫生，」他說，「但我夜裡出了個很嚴重的意外。我是今早坐火車來的，在潘丁頓車站下車，我問他們哪裡可以找到醫生，一位熱心的先生很好心把我帶到這裡。我給了女僕一張我的名片，我看到她留旁邊的小几上。」
我拿起名片看了一眼。「維克·韓舍利先生，水力工程師，維多利亞街十六號A四樓。」這就是我今早這位訪客的名字、職業與地址。「抱歉讓你久候，」我說著，一邊坐到我的辦公椅中。「據我了解，你才坐了一整夜的車，這本身就是一件十分單調乏味的事。」
「噢，我這一晚不能算作單調無聊，」他說著笑了，以一種十分尖昂的音調歇斯底里的笑了起來，靠著椅背的身體左右擺動著。我憑醫生的直覺警覺到他這樣的笑聲不妙。
「停下來！」我叫道，「集中自己的精神！」我由玻璃水瓶中倒了一杯水。
但我的叫聲毫無效用，他已陷入歇斯底里的狀態，這是一個性格強烈的人在遭受某種重大危機之後的自然反應。不久，他又回復了平靜，但看起來十分疲乏、蒼白。
「我讓自己出醜了。」他喘息著說。
「一點也沒有。喝下這個。」我加了點白蘭地在水裡，他慘白的雙類漸漸回復了血色。
「這樣好多了！」他說。「現在，醫生，或許你能費心看看我的拇指，或者應該說我拇指本來所在的地方。」
他解開手帕，伸出他的手。看著它，連我這樣神經堅強的人都不由得戰慄起來。那隻手中四 隻前伸的手指和一個可怕的血紅海綿樣的斷面在原來拇指的地方，原來的拇指已連根斷了。
「老天爺！」我叫道，「這是一個很嚴重的傷，一定出了不少血。」
「是啊，是出了不少血。發生時我昏了過去，我猜有很長一段時間我完全失去知覺。等我醒來，發現自己還在流血，我用我手帕的一端緊繞住手腕，並以一根小樹枝固定撐緊。」
「做得好極了！你應該當個外科醫生。」
「你知道，這是一個水力學的問題，這就是我的專業範圍了。」
「這是被沉重利器所傷的。」我一面檢查傷口，一面說。
「像把大刀之類的。」他說。
「是意外吧？我想。」
「絕不是。」
「什麼！那是蓄意的？」
「事實上是凶殘無比的蓄意殺害。」
「你嚇壞我了。」
我吸乾了傷口的血跡，加以清理，塗上藥，最後以消過毒的棉花和繃帶蓋住包紮好。處理的過程中，他不時咬住嘴唇，但毫無畏縮的靠在椅上。
「如何？」我弄完之後問他。
「厲害厲害！你的白蘭地和你的繃帶兩項一加，我感覺像活過來一樣。我本來很疲弱，但是我的確碰到了許多事。」
「或許你最好不要去想。很明顯的，那使你緊張。」
「噢，不，不是現在。我以後一定會告訴警方我的遭遇；但是，老實告訴你，如果不是我這傷勢是個有力的證據的話，他們會相信我的敘述，還真讓我覺得不可思議呢，因為這實在是太不尋常的一個故事，而我也沒有其他的證據來支持我的說法。而且就算他們相信我，我所能提供給 他們的線索也十分不明確，我懷疑事情是否能得到公平的處理。」
「哈！」我叫道，「如果你想要使問題的真相得到解答，我極力推薦你在找正式警察之前，先去看我的朋友福爾摩斯先生。」
「噢，我聽說過這個人，」我的訪客回答，「如果他能接手這件事，我會十分高興，但是我同時也必須用到正式警察。你能把我介紹給他嗎？」
「我可以做得更好，我親自帶你到他那兒去。」
「那真感激不盡。」
「我們可以叫一部馬車一起去，我們可能剛好趕上跟他共進早餐。你有力氣嗎？」 「有，在我將故事說出來之前，我是輕鬆不下來的。」
「那我的僕人會負責叫街車，我馬上就來。」我很快回到樓上，簡短的對我妻子解釋了一下， 五分鐘之內，我已在馬車裡面，帶著我新認識的朋友去貝格街。
就像我預期的一樣，福爾摩斯穿著晨袍正在起居室懶散的靠在椅子裡，一邊讀著《泰晤士報》的人事廣告欄，一邊抽著他的餐前煙，那煙斗裝的煙草是他前一天所抽剩的、先經過小心的焙乾再置放於壁爐架的煙渣。他平靜溫和的接待我們，並且叫了新煎的培根及蛋，與我們一起大吃起來。吃完以後，他將我們的新朋友安置在沙發上，在他頭下墊了一個枕頭，並在他手邊放了一杯加水的白蘭地。
「顯而易見的，你的經歷並不平常，韓舍利先生。」他說。「請躺在那兒，別客氣拘禮。盡 你所能的告訴我們，如果覺得累了，就停下來喝點酒保持體力。」
「謝謝你。」我的病人說，「從醫生替我包紮後，我就已經像另外一個人了，再加上你的早餐，我想這使整個治療更完美。我盡量不佔用你寶貴的時間，我這就立刻開始敘述我這一趟怪經 歷。」
我們沉默的聽著我們的訪客細訴他的故事。
「你們知道，」他說，「我無親無故，更是個單身漢，一個人住在倫敦。我的職業是水力發動機械工程師，我在格林威治一家叫范能及馬舍森的有名公司見習的七年中，就專業來說得到了相當多的經驗。兩年前，我見習期滿，正好我可憐的父親當時去世，我得到了一筆錢，決定自己開業，於是在維多利亞街弄了一間辦公室。
「我相信每一個第一次獨立開業的人都會發現這是一個陰鬱的經驗，對我而言更是如此。兩年中，我只有三個諮詢案件和一個小工作，這就是我的所有業務。我的收入總共加起來是二十七英鎊十先令。每天，從早上九點到下午四點，我就坐在我的小辦公室裡，直到最後我開始絕望為止，我漸漸相信我根本不該開業的。
「但昨天，就在我正要離開辦公室時，我的辦事員進來說有一位先生等著跟我談生意。他帶了一張名片進來，上面印著『雷三德·史達克上校』的名字，接著上校自己也跟著進來了。他比一般中等身材略高一點，但十分瘦。我想，我還沒看過那麼瘦的人。他的整個臉尖長得只剩下鼻 子及下巴，他雙頰的皮膚緊繃著他突起的顏骨，但這瘦似乎是他與生俱來的，並不是有病，因為他的目光炯炯，腳步敏捷，舉止有力。他穿得很普通但很乾淨，他的年紀，我判斷，在三十到四十之間。
「『韓舍利先生？』他說，帶著德國腔。『有人將你推薦給我，韓舍利先生，說你不僅對專業熟諳，而且是個謹慎的人，可以保守秘密。』
「我向他鞠了躬，就像任何年輕人一樣，對他奉承的話受寵若驚。『我能知道是哪位對我如此過獎？』
「『噢，或許現在我最好還是別告訴你。由同樣的來源，我知道你沒有親人，還是個單身漢，獨自住在倫敦。』
「『一點也不錯，』我回答道，『但請原諒我如此說，我看不出所有這些與我專業的資歷有什麼關係。據我了解，你是有專業上的事情要找我談。』
「『毫無疑問是如此，但是你會發現所有我說的都是針對這點。我有一件專業上的工作委託你，但絕對的保密是十分重要的——絕絕對對的守密。你知道，當然，我們對一個獨居的人比一個與家人住一起的人要信任。』
「『如果我答應守密，』我說，『那你可以百分之百相信我。』
「我說話時，他嚴厲的注視著我，當時我的感覺是，似乎從沒見過這麼懷疑、這麼不信任的一雙眼睛。
「『那你是答應了？』最後他說。
「『是的，我答應。」
「『事前、事情正在進行時和事後完完全全保持沉默？不論是口頭或文字，絕對不提這件事。』
「『我已經答應你了。』
「『很好。』他突然站起身來，以迅雷不及掩耳的速度跨過房間，將門突然打開。外面走道是空的。
「『那就沒問題了。』他說著走了回來。『我知道有時候員工對他們老闆的事好奇。現在我們可以很安全，進一步來談了。』他把他的椅子拉到很靠近我的位置，還是以同樣的懷疑和深思的眼光注視著我。
「對這個臉上無肉的傢伙的古怪舉動，我由心底升起一種厭惡及類似恐懼的感覺，甚至惟恐失去一個好不容易上門的顧客的心理都不能阻止我露出不耐煩的神色。
「『請你講講你的事情吧，先生，』我說，『我的時間很寶費。』原諒我後頭這句話，這些 字純粹是不由自主衝口而出的。
「『五十金幣做為一晚的工作代價，你覺得如何？』他問。
「『十分滿意。』
「『我說是一晚的工作，其實應該是一個小時的工作。我只是要請教你對一部失靈的水力壓印機的意見，如果你能告訴我們毛病在哪裡，我們自己很快就能修復它。你覺得這樣一件工作怎樣？』
「『工作似乎頗輕鬆而且報酬頗優厚。』
「『一點也不錯。我們要你今晚坐最後一班火車來。」
「『到哪裡？』
「『到愛佛鎮，在波克郡。那是一個接近牛津郡邊界的小地方，距瑞丁不到七哩。有一班潘丁頓發的火車可以讓你在十一點十五分左右抵達那兒。』
「『很好。』
「『我會坐馬車來接你。』
「『還要再坐馬車？』
「『是的，我們那小地方十分偏僻，由愛佛車站還得走整整七哩。』
「『那我們可能沒辦法在午夜前趕到了。我想不會有車回來了吧？我不得不停留一晚。』
「『是的，我們替你準備一張臨時便床，這再方便不過了。』
「『這樣實在大家都麻煩。我不能在較方便的時間去嗎？』
「『我們認為你最好晚上來。我們以你們這行頂尖人物的同樣費用，付給你這樣不知名的年 輕人，就是補償了你所有的不方便。當然，如果你想要退出，你仍有足夠的時間這麼做。』
「我想到那五十個金幣，它們對我是多麼有用。『不，』我說，『我很樂於滿足你們的要求。 但是，我希望能對你們要我做的事了解得更清楚一點。」
「『不錯，這很自然，我們對你絕對保密的要求一定會引起你的好奇心。在你沒有把事情弄清楚前，我是不會交付你任何事的。我想，我們不會被竊聽吧？』
「『你放心好了。』
「那麼事情是這樣的。你可能知道漂土是一種很值錢的產品，全英國只有一兩個地方有。』
「『我聽說如此。』
「『不久前，我買了一個小地方——非常小的一個地方——距瑞丁十哩之內。我很幸運的發現我的某塊土地裡有漂土儲藏，但經過探測，我發現儲量相當小，它是連接著左右兩塊儲量大得多的土地——但這兩塊土地卻屬於我的鄰居。這些善良的人完全不知道他們的地裡有金礦一樣值錢的東西。當然，為著我的利益，我要在他們發現這些土地的真實價值前，買下他們的土地；但是不幸的是，我沒有足夠的資金這麼做。於是，我將秘密告訴了幾個朋友，他們建議，我們應該先秘密採掘我們自己的小礦，這樣我們就能賺到錢來買鄰居的土地。我們已這樣做了一段時日，為 便於操作，我們安裝了一台水壓機。這台機器，就是我解釋過的，它失靈了，我們希望這件事能得到你的指點。但是，我們這項秘密必須嚴守，如果有人發現水力工程師來過我們的小屋，馬上就會引發追問。然後，如果真相被揭露開來，那我們就只有對收買那些土地的機會以及我們的計畫說再見了。這也就是為什麼我要你答應不對任何人說出你今晚要去愛佛鎮的原因。我希望我一切都解釋得很清楚了。』
「『我明白你所說的，』我說。『唯一我不太了解的一點是，水壓機對挖掘漂土有什麼用？據我知道，挖掘漂土就跟從碎石坑裡挖石子一樣。』
「『哦！』他不經心的說道，「我們有我們的辦法。我們將漂土壓成磚塊，這樣我們搬動時，就不會暴露它們是什麼了。但這只是細節。現在我把所有秘密都告訴你了，韓舍利先生，這表示我多信任你。』他說著站起來，『那麼十一點十五分我在愛佛鎮等你。』
「『我一定到。』
「『記住，別對任何人說任何一個字。』他最後又帶著疑問對我注視了好半晌，然後以他冷而陰溼的手握了我一下，匆匆走出門去。
「我冷靜的從頭想了一想，就像你們所認為的，我對這宛如從天而降的任務十分驚愕。當然，一方面，我很高興，因為支付的費用至少是我自己訂定價格的十倍，而且這次的業務可能還會帶來以後的生意；但另一方面，我這位顧客的神色及態度給了我一個頗不舒服的印象，而且他對漂土之事的解釋並不足以構成我得午夜前去的理由，也不足以解釋他怕我對別人提到我這份差事所引起的極端焦慮。但，我將一切恐懼都置諸腦後，吃了一頓豐盛的晚餐，坐車去潘丁頓，並且遵守著守口如瓶的命令出發前去。
「在瑞丁，我不但要換車，而且還要換車站，但我總算趕上了去愛佛的最後一班車，十一點過後準時到達了那個燈光幽暗的小車站。我是在那裡下車的唯一乘客，除了一個打著瞌睡的車站人員帶著一盞油燈外，月台上空無一人。我走出柵門，發現早上那位先生站在暗處等著我。沒說一個字，他抓著我的胳臂，匆匆帶我進了一輛車門做著的馬車。他關上了兩邊車窗，輕敲一下木框，我們就以馬匹能跑的最快速度出發了。」
「只有一匹馬？」福爾摩斯插嘴道。
「是的，一匹。」
「你看到馬的顏色嗎？」
「有，在我踏入車廂時藉著車旁的燈看到了，是一匹栗色馬。」
「看起來頗疲憊還是很有精神？」
「噢！有精神而且毛色閃亮。」
「謝謝。抱歉打斷了你，請繼續你有趣的故事。」
「然後我們出發了，坐了至少一個鐘點的車。雷三德·史達克上校說過只有七哩距離，但我猜想，以我們前進的速度和所花的時間來算，將近十二哩。整段時間他沉默的坐我旁邊，而且我注意到，不止一次我朝他看時，他都緊緊的注視著我。那裡的鄉間小路似乎路況不怎麼好，我們搖擺顛簸得很厲害。我試著朝窗外看看我們在哪裡，但窗子是毛玻璃，除了偶爾外頭有燈光時可以看到一團模糊的亮光之外，我什麼也看不到。有時我找機會說一兩句話好打破旅程的單調，但上校永遠以簡單的字回答我，因此談話很快就終止了。最後，顛簸的路終於變成了乾硬平順的石子路，然後馬車停下。雷三德·史達克上校下了車，我跟在他後面，他很快把我拉進我們面前的一扇門裡。由於我們一下馬車就進了門，我無法看一眼房子的模樣。我才前腳跨進門檻，門立刻在我們身後重重關上，我隱約聽到馬車駛離時車輪搖曳而去的聲音。
「屋子裡面一片漆黑，上校摸索著找火柴且嘴中喃喃自語著。突然通道另一邊的門開了，一道長條的金色燈光朝我們的方向射過來。燈光漸漸變寬，一個女人手拿著油燈，高舉過頭，出現在門口，她伸頭凝視著我們。我可以看出她很漂亮，而且由燈光照著她深色衣服所發出的光亮，我可以看出那料子很好。她說了幾句外國話，由她的語調可以聽出她好像是問了一個問題，我的
同伴以粗嘎的單音節回答時，她似乎大吃一驚，手裡的油燈差點掉下來。史達克上校上前在她耳 邊悄悄說了幾句話，然後將她推回她出來的房間，他則接過油燈朝我走來。
「『或許你不介意在這房間等幾分鐘。』他說著，推開另一扇門。那是一間安靜、狹小、佈 置簡單的房間，在中央有一張圓桌，桌上散置著幾本德文書。史達克上校將油燈放門邊的小風琴 上。『我不會讓你久等。』他說，然後隱沒於黑暗中。
「我瀏覽了桌上的書，雖然我不懂德文，但我可看出其中兩本和科學有關，其他幾冊是詩集。 我走到窗邊，希望能瞥一眼鄉村的景象，但是橡木窗板牢牢的門住，遮擋了整扇窗子。這是一個 十分寂靜的房子，走廊某處有個老鐘滴答響著，除此之外周遭是完全死寂的。一種模糊的不安感覺開始襲上我。這些德國人是什麼樣的人？他們在這荒僻奇怪的地方幹什麼？這到底是什麼地方？我只知道我是在距愛佛鎮十哩左右之地，但是在該鎮的東南西北哪個方向我卻一點概念也沒有。就這點來想，瑞丁以及一些其他的大城也可能在這十哩的範圍內，那麼這地方就不是如此的隔絕了；但是由於周遭極度安靜，我可以很確定我們是在鄉間沒錯。我在房間來回踱著，嘴中哼著歌 、以安撫自己的情緒，讓我覺得我的的確確是來賺那五十塊金幣的。
「突然的，在完全的沉寂中，沒有事先任何的聲響，我房間的門輕輕的被推開來。剛才那個女人站在門邊，她身後的走廊完全是漆黑的，房內油燈昏黃的燈光照在她焦急但美麗的臉上。只瞧了一眼我就能看出她驚恐萬分，這景象讓我打心底起了一個寒顫。她舉起一根發抖的手指警告我別出聲，她低聲用斷續彎腳的英文對我說了幾個字，眼睛一邊向著幽暗的背後瞥視，像是驚嚇的鳥兒。
「『我會離去，』她說道，在我看來，她是努力鎮靜著說話，『我會離去，我不會留在這裡， 這裡沒有好事要你做。』
「『但是，女士，』我說，『我有事要做。我不可能在看過那台機器之前離開。』
「『那不值得你等，』她繼續說。『你可以從那扇門走，沒有人會攔阻你的。』然後，她看到我笑著搖搖頭，突然拋卻了她的拘謹，向前邁了一步，雙手用力交握著。『看老天爺份上！』她悄聲的說，趕快離開這兒，要不就太遲了！』
「但我生來就有些倔脾氣，事情遇到障礙時，我就更要去做。我想到我那五十個金幣的酬勞，想到整個令人疲乏的旅程，以及看來似乎是個不太愉快的夜晚。所有這些都白費了嗎？為什麼我要在執行我的任務並取得我的報酬前就偷偷溜走呢？我只知道這個女人可能是有偏見或是不太正常，因此，雖然她的態度震驚了我的程度超過我肯承認的，我仍以堅決的勇氣搖了搖頭，表示我要留在這裡。她還打算繼續懇求我，這時樓上傳來了一聲關門的聲音，接著樓梯上響起了腳步聲。 她聽了一下，雙手失望的做出一個放棄的姿勢，就像她無聲無息突然出現一樣消失了。
「來的人是雷三德·史達克上校和另一個矮胖的人，這人有著栗鼠般的鬍子，從他皺摺的雙下巴長出來。上校介紹他是費格森先生。
「『這是我的秘書兼管理人。』上校說道。「對了，我記得我剛才把門關好好的。我想你一定感覺風吹進來了。』
「『正好相反，』我說，『是我把門打開的，因為我覺得房間有點悶。』
「他又用他那懷疑的眼光注視著我。『那麼，也許我們應該辦正事了。』他說。『費格森先 生跟我會帶你上去看機器。』
「『我想我最好把帽子戴起來。』
「『哦，不必，在屋子裡。』
「『什麼，你們在屋子裡掘漂土？』
「『不，不。我們在屋裡把漂土壓製成土磚。別管這些了，我們只是要你檢查機器，再請你告訴我們問題出在哪裡？』
「我們一起上樓，上校拿著燈走前頭，胖管理員和我跟在他後面。那是一個錯綜如迷宮的老房子，有走廊、通道、狹窄曲折的樓梯，以及小而低的門，那些門檻已被一代一代走過它的人們 踩得凹陷下去了。上面一層既沒地毯，也沒看見任何家具，同時牆上的石灰已經剝落，溼氣透進來形成了一塊塊青綠但不健康的淫苔。我試著表現出毫不在乎的神態，但我沒有忘記那位女士的警告，雖然我並沒有理會那些警告，我還是極其留意著我的兩名同伴。費格森似乎是個陰沉的人，但由他所說不多的話中，我可聽出他應該是我的同胞。
「雷三德·史達克上校在一扇低矮的門前停下腳來，他開了門鎖。裡面是一個方形小房間，擠進我們三個人，所以費格森留在外面，上校帶著我進去。
「我們現在，』他說，『實際上是在水壓機裡面，如果有人現在將它開動，那將是一件非「常不愉快的事。這小房間的天花板事實上就是下降活塞的底盤，它下降時有幾噸重的壓力壓到這 金屬地板上。外面有一個小水柱在旁邊承受力量，然後將力量加倍並傳送，那過程是你所熟悉的。這機器運轉得還算順利，但是在操作時會有些費力，而且好像有減弱的跡象。或許你可以檢查一下，告訴我們怎樣才能使它恢復正常。』
「我由他手裡拿過油燈，徹底的檢查了那部機器。那的確是一部十分大的機器，能夠產生巨大的壓力。我在外面壓下操縱桿時，由它所發出的呼呼之聲，我立刻知道它哪裡漏了，這使得水會從旁邊的一個汽缸流回。檢查之後，我發現是一根推進桿前端周圍的一根橡皮圈縮小了，因此無法填滿它運轉的孔洞，這很明顯的就是力量減弱的原因，我將指出來給我的同伴。他很仔細的聽我說，然後問了幾個他們要怎麼樣才能矯正的實際問題。向他們解釋清楚之後，我又回到主機器房把機器好好看一看，以滿足我的好奇心。只瞥一眼，我就明白看出所謂漂土的故事純屬虛構，因為這麼一部強力的引擎被用來做這麼不重要的一個目的，實在是一個很荒謬的說法。四周的牆是木板的，但地面有一個很大的鐵槽，我察看它時，可以看到它裡面到處是堅硬的金屬沉澱物。我彎下身想刮刮看這到底是什麼東西時，我聽到一聲德文的喃喃驚叫聲，上校那張幽靈一樣的臉正俯看著我。
「『你在那裡做什麼？』他問。
「我對他用這麼一個精心編造的故事來騙我感到十分憤怒。『我正在欣賞你的漂土，』我說，『我想，如果我能知道這部機器的確實用途，我應該能給你較好的建議。』
「就在我話才出口，我就後悔自己的輕率了。他的臉僵硬起來，一絲惡毒的光芒閃進了他的灰眼之中。
「『很好，』他說，『你會知道有關這機器的所有事情。』他向後退了一步，「碰」的一聲關上了那小門，然後轉動著鑰匙。我衝過去拉門把，但這扇門十分的堅固，對我的踢撞一點也不受影響。『喂！』我叫喊道。『喂！上校！讓我出去！』
「然後無聲無息之中，我突然聽到一個聲音，我的心臟差點跳了出來，那是操縱桿的喀聲及漏水汽缸的瑟瑟運作響聲。這傢伙把引擎打開了。油燈仍放在我剛才檢查溝槽時所放的地方，藉著這點光亮，我可以看到黑色天花板正對著我壓下來，緩慢的，搖搖晃晃的，但，沒有人比我更清楚，它下來的力量在一分鐘之內就可把我磨成肉醬。我衝向房門，一邊狂叫，並且用我的指甲困難的轉動鎖。我哀求上校讓我出去，但操縱桿無情的『喀錯』聲掩蓋了我的喊叫。天花板離我的頭只有一兩呎了，我舉起手來就可觸及那堅硬粗糙的表面。然後，很快的一個念頭閃過我的心裡，那就是，我死亡時所受的痛苦程度將取決於我死時的姿勢。如果我臉朝下，那麼重量會加到我的脊椎上，當我想到那恐怖的折斷聲，我渾身不由得戰慄起來。或許另一個姿勢會死得舒服一點，但我有勇氣躺著，眼看那死亡的黑影緩緩而下降臨到我身上嗎？我已經無法直立了，就在這間不容髮之時，我眼睛看到一樣東西，它帶給我一個突發的希望。
「我曾說過，雖然天花板和地板是金屬的，但牆壁是木頭的。我飛快向四周巡視，看到兩塊木板間有一條極細的黃色燈光，隨著一小塊木板往後推去而愈來愈寬。那一刻，我簡直不敢相信這裡真有一扇將我帶離死亡的門。接下來那一瞬間，我將自己摔了出去，半昏迷的躺在門外。那扇門旋即又在我背後關上，油燈輾碎的聲音和隨後而來的兩塊金屬碰撞聲告訴我，我是如何驚險 的逃出鬼門關。
「有誰用力拉著我的手腕喚醒了我，我發現自己躺在一條狹窄的走廊石地上，一個女人彎著 腰，右手拿著一支蠟燭，左手拉著我。就是同一個好心的人，她的警告被我愚蠢拒絕的那個好心 的女人。
「『快！快！』她急急叫著。『他們馬上就會來這裡，他們會看到你沒死在裡邊。喔，別再 浪費這麼寶貴的時間了，快！』
「至少這次我沒有輕視她的勸告。我蹣跚站起來，跟她一起沿著走廊跑，跑下一道曲折的樓 梯。樓梯連著另一條寬做的通道，就在我們跑到那裡時，我們聽到奔跑的腳步聲及兩個叫喊的聲 音，在我們剛剛所在的一層及下面一層相互應答著。引領我的人停住了腳步，不知所措的向她四周掃視。然後她推開了一扇門，進到一間臥室，皎潔的月光穿透過房間的窗戶照了進來。
「『這是你唯一的機會，』她說。『很高，但你可能可以跳下。』
「她說話時，通道遠處那端有一點亮光跳入我眼裡，我看見雷三德·史達克上校瘦長的身影衝了過來，一手拿著一盞油燈，一手拿著像屠刀一樣的武器。我急忙穿過臥室，推開窗戶往外看。在月光下，花園看起來多麼的幽靜，多麼甜美舒適，高度不會超過三十呎。我爬上了窗台，但在我聽到我的救命恩人與那追逐我的凶徒間說些什麼之前，我有些猶疑而沒往下跳。如果她遭到虐待，那冒著任何危險我都應該回去幫她。這念頭才在我心頭閃過，上校就出現了，他推開她，但 她將雙臂抱著他，想將他拖住。
「『費茲！費茲！』她用英文叫道，『記得不，你上次就答應過我的，你說這不會再發生了。他不會講出去的！喚，他不會講出去的！』
「『你瘋了，愛麗絲！』他叫著，一邊想掙脫開來。『你會毀了我們。他看到太多了。讓我過去，我命令你！』他將她摔到一邊，快步衝到窗邊，用他的凶器砍我。他砍下時，我雙手還抓著窗檻，身子懸空掛著。我一陣劇痛，抓緊的手鬆開，就掉到下面的花園裡了。
「我嚇壞了，但摔下來並沒有受傷；因此我馬上站起來，拚盡力氣衝入樹叢裡，因為我知道我離安全還遠得很。奔跑之中，突然間，一陣極度眩暈之感襲擊了我，我低頭看一眼我劇烈抽痛的手，我才看到我的拇指被砍掉了，血不斷由傷口湧出。我努力用手帕包緊它，但突然耳朵一陣嗡嗡作響，接著我就在玫瑰花叢間昏死過去了。
「我不知道我失去知覺有多久，但必定有很長的一段時間，因為我清醒過來時，月已西沉，天剛破曉。我的衣服整個被露水浸淫，外衣的袖子也被我受傷的拇指所滲出的血水浸透。傷口的劇痛使我立刻記起我這一夜的奇異歷險，我跳起身來，覺得我很可能還沒完全逃離追趕我的人。但出乎我意料的是，我朝周圍一看，既不見房子，也不見花園，我是躺在靠近公路的樹籬邊上，不遠處有一幢長形的建築物，我走過去，證實就是我前一晚下車的那個車站。如果不是我手上那可怕的傷口，這恐怖的幾小時裡所發生的一切，可能我只會覺得是一場噩夢。「恍惚中，我走進了車站，詢問早班火車的時間。在一小時之內有一班到瑞丁。我發現就是我到達時那同一個車站人員值班，我問他有沒有聽說過一個叫雷三德·史達克上校的人，這名字對他完全是陌生的。問他有沒有看到前一晚有一輛馬車等我？不，他沒看見。附近有警察局嗎？在大約三哩外有一個。
「我當時太虛弱，走去那裡對我來說是太遠了，我決定等我回到城裡再向警方報案。我到達時才六點出頭，因此我先去包紮了傷口，然後醫生很好心的帶我到這裡來。我將這案子交託給你了，我會完全照著你的指示做。」
聽完這極不平常的敘述後，我們兩人坐在那裡沉默了好一陣子。福爾摩斯由書架上取下一本厚重的書，裡頭夾了一些他的剪報資料。
「這裡有一則廣告，你們會有興趣的。」他說。「大約一年前，這則廣告出現在所有的報紙上。你們聽著：
失蹤，本月九號，傑米·海林先生，二十六歲，水力發動工程師。晚上十時由他的居處離開，就此毫無消息。身穿——
等等，哈！我想這就是上一次上校需要修理他的機器的時候。」
「老天爺！」我的病人叫道。「這就解釋了那女士所說的了。」
「是的。很明顯的，上校是一個冷酷而且極邪惡的人，他絕對不讓任何人阻礙他的計畫，就像那些海盜對搶劫的船隻不會留下一個活口一樣。好了，現在每一分鐘都很寶貴。如果你吃得消的話，在去愛佛鎮之前我們就先走蘇格蘭場一趟。」
在大約三小時後，我們一起坐上了火車，由瑞丁到那波克郡的小村落去。我們這一夥有福爾摩斯、那位水力發動工程師、蘇格蘭場的白斯崔探長、一個便衣刑警和我。白斯崔在座位上攤開一張該郡的地圖，以愛佛為中心用圓規畫了一個圈。
「好啦，」他說。「這個圓是以這個村落為中心、半徑為十哩畫成的。我們要找的地方一定是在圓周線附近。我記得你說是十哩，先生。」
「我們整整走了一個鐘頭。」
「你認為你昏迷時他們把你由那兒一直送回到車站？」
「他們一定是這麼做的，因為我迷迷糊糊中記得自己被抬起送到某個地方。」
「我不了解的是，」我說，「為什麼他們發現你昏迷在花園裡時會饒過你。也許是那女人的哀求軟化了那個惡徒的心。」
「很難想像會這樣。我這一生中從沒見過比那更殘酷的一張臉。」
「哦，我們很快就會弄清楚所有這些事了。」白斯崔說。「好了，我已經畫了我的圓了，我只希望能知道我們要找的人在圓周的哪一個點上。」
「我想，我能直接指出這個地方。」福爾摩斯平靜的說。
「真的，好極了！」探長叫道，「你已有結論了！聽著，讓我們看看誰的看法跟你較接近。 我說是南方，因為那裡較荒僻。」
「我說是東方。」我的病人說。
「我選西方，」那個便衣人員說。「那邊有好幾個僻靜的小村落。」
「我說是北方，」我說，「因為那裡沒有坡地，我們的朋友並沒有注意到馬車爬過坡。」
「好了，」探長笑著叫道，「意見完全分歧，我們四個人四個方向。你投誰的票，福爾摩 斯？」
「你們都錯了。」
「但我們不可能『全』錯了。」
「噢，是的，你們有可能。這就是我說的那一點。」他手指著圓心。「這就是我們會找到他們的地方。」
「但是那整整十二哩的路怎麼說？」韓舍利喘息著問。
「去六哩回來六哩，再沒比這更簡單的了。你自己說過，你上馬車時，那匹馬是乾淨閃亮而有精神的。如果在顛簸的路上走了十二哩，怎麼可能還這樣？」
「不錯，這是個詭計。」白斯崔思索著說。「毫無疑問的，這更可說明了這批匪徒的險惡本性。」
「一點也不錯，」福爾摩斯說，「他們是大規模鑄造偽幣的人，他們用那機器來合成汞合金以代替銀。」
「我們知道已經相當一段時間了。有一個極聰明的惡徒領頭，」探長說，「他們製造數以千計的牛元銀幣。我們甚至追蹤到瑞丁，但就再也追不下去了，因為他們掩飾得非常好，完全是慣犯老手。現在，感謝這個天賜良機，我想這回我們可以逮到他們了。」
但探長錯了，那些匪徒註定不會交到正義的手中。我們駛進愛佛車站時，看到一柱濃煙由附近的一小叢樹之後衝向天際，看起來像一片巨大的駝鳥羽毛遮蓋了整片天空。
「有屋子起火了？」火車再次開動離站時，白斯崔問。
「是的，先生！」站長答道。
「什麼時候開始的？」
「聽說是夜間開始，先生，而且愈燒愈烈，整個地方成了一片火海。」
「是誰的房子？」
「拜契爾醫生的。」
「告訴我，」工程師插嘴道，「拜契爾醫生是德國人嗎？很瘦，有個長而尖的鼻子？」 站長大笑起來。「不，先生，拜契爾醫生是英國人，在這教區之內沒有人比他穿著更好更得體了。但是有位先生跟他同住，據我知道是個病人，他是個外國人，那樣子好像多吃點波克郡的 牛肉對他只有好處似的。」
沒等站長說完，我們全不約而同朝火場方向匆匆趕去。道路直通到一個低坡之上，有一幢佔地頗廣的粉白建築物出現在我們面前。火舌由每一個裂隙和窗口竄出，花園前面有三輛救火車竭力但徒然的想控制住火勢。
「就是這裡！」韓舍利極端激動的叫道。「這就是那條石子路，那是我躺過的玫瑰花叢，那裡第二扇窗就是我跳下的地方。」
「唉，至少，」福爾摩斯說，「你的斷指之仇報了。毫無疑問，是你那盞油燈，它被水壓機輾壓時造成四周木板牆起火，但他們急著追你而沒能及時發現。現在注意那些人群，看看裡面是否找得到你昨晚的朋友，但我懷疑他們現在已在百哩之外了。」
福爾摩斯的懷疑成真，因為從那天起，就再也沒有聽說過那位漂亮的女人、邪惡的德國人或那個陰沉的英國人的蹤跡了。當天清晨，有個農人看到一輛馬車，上面坐著幾個人，放著一些很大的箱子朝瑞丁方向急馳而去。所有這些逃犯的線索都不見了，甚至福爾摩斯的才智都無法找到他們的去向的任何線索。
救火人員被那房子裡奇怪的陳設弄糊塗了，當他們在二樓窗台上發現了一截新切下的拇指時，他們更不知道這是怎麼回事。黃昏降臨，他們的努力總算成功了，他們撲滅了火焰，但房頂已塌了下來，整座宅第完完全全毀了，除了一些扭曲的汽缸及金屬管之外，找不到一點帶給我們這位朋友如此巨大不幸的這具機器的痕跡。在沒多遠的一間小房子裡發現了大量的鎳及錫，但沒有任 何錢幣，這可能解釋了前面所提過的那些大箱子。
如果不是由於軟泥裡的痕跡清楚證實了這一切，否則我們這位水力工程師如何從花園被送到
他清醒時躺的地方，可能永遠是個謎。很明顯，他是被兩個人合力抬過去的，其中一人的腳印頗小，另一人的腳印卻遠比平常人大。整件事看起來，最可能的答案是那個英國人，因為他沒有他的同夥那麼膽大妄為、那麼凶殘，他幫著那女人將昏迷的工程師指出了險境。
「唉，」我們再次坐上火車回倫敦時，工程師悲哀的說，「我可真倒楣！我失去了我的拇指、五十個金幣的報酬，而我得到了什麼呢？」
「經驗，」福爾摩斯笑著說。「你知道，可能有某種間接的價值；這件事傳出去，可以讓你的公司得到非常好的聲譽。」
________________


單身貴族探案
________________


聖席蒙男爵的婚姻它奇特的結局，很長一段時間不再是這位不幸的新郎所處的上層社交圈中有興趣的話題了。新的醜聞取代了它，而且那些更刺激的情節將閒言閒從四年前這樁戲劇性的案子吸引走。不過，我有理由相信，這件事的完整經過從沒對一般大眾公開過，同時，我的朋友福 爾摩斯對澄清此事貢獻卓著，我覺得不對這件奇事稍加描述，似乎不能算完整的記錄了他的事蹟。
那是我自己婚禮前的幾個禮拜，我仍和福爾摩斯同住於貝格街的寓所。一天下午他散步回來，發現有封信躺桌上等他。那天我一直留在室內，因為天氣起了陰雨，秋風強勁，我由阿富汗戰役帶回來的紀念品，也就是留我肢體裡的那顆子彈所在之處，一陣陣的隱隱作痛起來。我靠在躺椅 裡，腳架上另一張椅子，把自己包圍在一大堆報紙之中，直到把這一天的報紙全數看完，才把它 們全扔一邊，無精打采的躺那兒看著桌上那信封上的巨大盾形徽號和字母圖形，懒洋洋的猜著和我朋友通信的這位貴族會是誰。
「這裡有一封很時髦的信，」他進來時，我說。「如果我記得不錯的話，你早晨的信件一封來自魚販，另一封來自一個海關關員。」
「是的，我的信件的確形形色色，」他笑著回答，「而且愈普通的信愈有意思。這封信看起來又是那種社交傳喚一類的不受歡迎信件，這類信不是讓人厭煩就是教人說謊。」
他打開信封看了內容。
「喝，你知道，結果這可能還是一封頗有意思的信呢。」
「那，不是普通的社交信囉？」
「不是，不折不扣是正經事。」
「而且是來自一位貴族顧客？」
「英國最高層的貴族之一。」
「我的好友，恭喜你啦。」
「老實告訴你，華生，絕對沒有虛假，我顧客的身分對我而言，遠遠不及他的案子是否有意思來得重要。在這個新案子裡，那身分反而還不希望被提及。你最近看報紙看得很勤，是嗎？」
「可以這麼說，」我指著角落裡的一大疊報紙悲哀的說。「我沒有其他事可做。」
「那運氣還不錯，你或許可以告訴我一些最新的消息。我除了犯罪新聞和人事廣告欄之外，其他東西完全不看，我一直認為人事廣告是最有意思的。如果你對最近發生的事情很清楚的話， 那你一定可以告訴我有關聖席蒙男爵和他的婚禮的事情？」
「噢，是的，樂意之至。」
「那好極了。我手上拿著的這封信正是聖席蒙男爵寄來的，我會唸給你聽，但你也必須把報紙上的訊息轉讓，讓我知道有關這件事的所有刊載。他信上這麼說：
親愛的福爾摩斯先生：
「拜克華得爾男爵告訴我，說我可以完全信賴你的判斷與決定，因此，我決定來看你並請教一件與我婚禮有關、非常痛苦的事情。蘇格蘭場的李士崔先生已經著手調查這件事了，但他明確告訴我他不反對你的加入與合作，他甚至覺得這樣還可能會有好處。我會在下午四時正 來，如果你這個時間另外有約，希望你能展延一下，因為這件事實在太重要了。
聖席蒙拜上
「信是由格諾斯維諾大宅寄來，用翎管筆寫的，而且這位貴人右手小指外側還不小心沾到了墨水跡。」
「他說四點鐘。現在三點了，他會在一小時之內抵達。」
「那在你的協助下，我剛好有時間把這件事弄清楚。我先看一下我們這位顧客是什麼樣的人，你正好可以先將報紙按日期排好。」他由壁爐架旁邊一排參考書中抽出一本紅皮書籍。「這裡，」他坐下來，把書在膝上攤平說道。「羅伯·華興姆·德維爾·聖席蒙男爵，包莫諾公爵之次子。喝！紋章：青藍色，三枝鐵蒺藜置於黑色盾形徽章中帶之上。生於一八四六年，他今年四十一歲，這年齡結婚是夠成熟了。在上一任內閣期間出任殖民部次長。他父親，就是那位公爵，曾是外交部首長。他們是金雀花王朝的直系血親，母系則是都鐸王朝。哈！其實這些都不重要。我想我必須借助你，華生，才能得到一些較實用的資料。」
「找我要這些資料一點困難都沒有，」我說，「因為這件事就發生在最近，而且給我很深的印象。但我不太敢向你提起，因為我知道你有個案子在手，你不喜歡有別的事打擾你。」
「哦，你是指格諾斯維諾廣場的家具貨車那件小事，這現在差不多弄清楚了——儘管事情從一開始就頗明白了。麻煩你把報上找到的告訴我吧。」
「這是我找到的第一個刊載。在《晨報》的個人事務版，日期，你看，是幾個禮拜前：
羅伯·聖席蒙男爵，包莫諾公爵次子，與美國加州舊金山市阿羅索斯·陶倫先生的獨生女海蒂·陶倫小姐的婚事已安排妥當，如果傳言屬實，婚禮會在近日內舉行。
就是這些。」
「簡明扼要。」福爾摩斯說著，將他瘦長的雙腿伸向火爐。
「同一個禮拜的一份社交報紙有一段刊載詳述此事：
婚姻市場很快就得實行保護政策了，因為目前的自由貿易原則顯然非常不利於本國的產品。大不列顛貴族家庭的管理已開始一一的交到大西洋彼岸我們的表兄弟手中。上禮拜，被這些迷人的侵略者所帶走的俘虜名單中，又增加了重要的一員。聖席蒙男爵證明被愛神之箭遺忘了二十年後，如今很確定的宣布了他與加州百萬富翁的嬌媚女兒海蒂·陶倫小姐的婚事。陶倫小姐的美好身材以及令人驚艷的容貌，在西堡大廈的節慶宴會中吸引了許多注意力。她是獨生女，據悉，她的嫁妝遠超過六位數字，可見的將來還會升高。由於包莫諾公爵在過去幾年內被迫出售他的藏畫已是公開的秘密，而聖席蒙男爵除了樺樹地的一點小產業之外，亦無其他財產，因此雖然這次聯姻使這位加州的女繼承人由共和國的年輕女郎躍身成為不列顛的貴族夫人，但很顯然的，她並非唯一的獲利者。」
「還有別的嗎？」福爾摩斯打著阿欠問道。
「噢，是的，還有很多。後來《晨報》又報導婚禮將十分隱秘，訂於罕諾佛廣場的聖喬治教堂舉行，只有六位極親近的朋友接到邀請，禮成之後參加婚禮的人將回到阿羅索斯·陶倫先生在 蘭開斯特門一幢已佈置完成的新居。兩天之後——也就是上星期三——又有一份簡短的聲明，說婚禮已順利舉行，蜜月將在靠彼得斯場的拜克華得爾男爵宅第度過。這是新娘失蹤前所有的報導了。」
「什麼之前？」福爾摩斯驚愕的問道。
「女士不見了。」
「她什麼時候不見的？」
「就在婚禮早餐時。」
「有此事？這比它表面看來要精采多了，應該非常戲劇化。」
「是的，我是覺得很不尋常。」
「他們通常可能會在婚禮儀式前跑掉，要不就等到蜜月時；我想不起這樣婚禮剛剛完成就立刻跑掉的。請告訴我細節部分。」
「先講明，那些細節可能很不完整。」
「也許我們可以令它們變得完整一些。」 
「我現在唸的這一段是昨天早報上刊登的，標題是『上流社會婚禮的驚人意外』：
羅伯·聖席蒙男爵的家庭，被他婚禮上這一件詭異且痛苦的意外，弄得極其驚愕狼狽。婚禮正如昨日報上簡短的報導一樣，係於前天早晨舉行；但不斷傳出的奇特謠言如今才得到證實。雖然雙方親友們努力想使事情淡化，但此事已引起了大眾的注意，因此，任何掩遮此事的意圖，已完全宣告失敗。
於罕諾佛廣場的聖喬治教堂所舉行的婚禮儀式十分隱秘而簡單，除新娘父親阿羅索斯·陶倫先生、包莫諾公爵、拜克華得爾男爵、尤斯特斯男爵以及克拉娃·聖席蒙小姐(新郎的弟弟及妹妹)、愛莉西亞·威丁頓女士外，沒其他人出席。儀式結束之後，所有人前往阿羅索斯·陶倫先生設於蘭開斯特門的新居，在那裡，已備好了婚禮早餐。似乎有位不知名女士於新娘等人進入屋子之後意圖強行跟入，引發了些許麻煩。該女士的真實姓名無從得知，她宣稱她對聖席蒙男爵有所請求。造成困擾與延誤，該女士最終被男管家和僕役逐出。很幸運的，新娘在這不愉快的騷擾前就已與其他人坐下共進早餐，之後她突感不適而離開回房。她的長時間缺席引來一些批評，於是新娘的父親遂上樓查看，卻由女僕那兒得知，她只回房片刻，取走一件寬外衣及帽子，便匆匆下樓到走道去了。一名僕役說他曾看見一位女士穿著上述服裝離開屋子，但他不認為那是他的女主人，因為他以為她仍與客人在一起。得知他的女兒失蹤之後，阿羅索斯·陶倫先生連同新郎立即向警方報案，調查工作旋即積極展開，這可能使得此件謎樣意外之事加速澄清。然而至昨晚深夜為止，女士仍查無消息。有謠言傳出此事涉及犯罪不法，並傳出警方已逮捕了上門騷擾的女子，一般相信是出於嫉妒或類似動機，使她可能與新娘的離奇失蹤有關。」
「這就是報上的全部刊載嗎？」
「只有另一份早報上還有一小段刊登，但這個報導較具啟發性。」
「那是說——」
「那位弗勞拉·米勒小姐，就是上門騷擾的那個女人，實際上已被扣押。她以前好像是阿里格諾的一名芭蕾舞女，認識新郎已經好些年了，其他就沒有什麼特別的消息。這整件案子就目前為止報紙所有的刊載——現在已完全在你手中了。」
「看起來，這是一個很有意思的案子，無論如何，我都不願意錯過。現在門鈴響了，華生，鐘指著四點過幾分，我不懷疑這一定是我們高貴的顧客。別走，華生，因為我非常希望有個人負責查核我的記憶。」
「羅伯·聖席蒙男爵，」我們的僮僕推開門，大聲宣稱。一位面容討喜而且有教養的紳士走了進來，他鼻高但臉色蒼白，嘴角略帶急躁，睁大那雙穩定、讓人不自覺服從其意志的炯炯眼睛。
他舉止敏捷，但他整個外表給人一種與年齡不親的印象，他身驅略向前屈，走路時膝頭微彎。髮部分也是一樣，他脱下帽沿高捲的帽子，露出了兩側灰白、頂端稀疏的頭髮。至於他的衣著，完完全全是就椅子弟的味道，高領、黑色雙排釦及膝外衣，白背心，黃手套，黑漆皮鞋和淺色制腿。他慢慢走進房間，右手不停撥弄著繫他金邊眼睛上的繩帶。
「日安，聖席蒙男爵，」福爾摩斯站起身鞠著躬招呼。「請坐那張柳條椅吧。這是我的朋友兼同事，華生醫生。請把椅子拉靠近火爐一點，讓我們好好來談談這件事。」
「我想你一定很容易想像，福爾摩斯先生，這對我而言真是非常痛苦的事，我的心受到了傷害。我了解你曾經處理過幾件這類的複雜案子，先生，當然，我想它們不會來自與我相同的社會階層。」
「是不同，愈降愈低了。」
「什麼？請再說一遍。」
「我上一位這類案子的顧客是一位國王。」
「真的！我真沒想到，是哪位國王？」
「斯堪地那維亞的國王。」
「什麼！他的妻子也失蹤了嗎？」
「這得請你諒解，」福爾摩斯溫和的說，「我對我其他顧客的事就像對你的事一樣，絕對保密。」
「當然！絕對該這樣子！絕對沒錯！我很抱歉。至於我自己的案子，我願意提供任何有助於你推論的資料。」
「謝謝你。我對報上登載的那些已全部知道了，其他也沒有資料來源。我想，我能將報上這些消息都看成正確的是吧——譬如這一篇，關於新娘失蹤的記述。」
聖席蒙男爵瀏覽了一下。「是的，報導完全正確。」
「但在任何人能提出推論之前，還需要許許多多的補充。我想，取得我需要的真相最直接的方法就是問你。」
「請別客氣，你問吧。」
「你第一次見到海蒂·陶倫小姐是什麼時候？」
「一年前，在舊金山。」
「你那時在美國旅行？」
「是的。」
「那時你們就訂了婚？」
「沒有。」
「那你們當時只是朋友？」
「我以和她交往為樂，而她也看出我喜歡與她交往。」
「她父親很富有？」
「他被譽為太平洋彼岸最有錢的人。」
「他怎麼賺到他的錢的？」
「開礦。幾年前他還一無所有，後來他開採了金礦，全力投資下去，很快就翻身了。」 「那麼，你對這位年輕的小姐——你的妻子的性格有什麼看法？」
這位貴族更快速的轉動著他的眼鏡，同時向下瞪視著爐火。「你知道，福爾摩斯先生，」他 說，「在她父親暴發之時，我的妻子已經二十歲了。在那以前，她可自由的在礦場居處附近奔跑，在林中或山間徜徉，因此她的教育可以說來自大自然而不是得自學校。她就是我們英國所說的頑皮姑娘，個性剛強、狂野而且任性，不受任何傳統禮教約束。她十分衝動——我的意思是像火山那樣暴躁易怒，她決定任何事情都極其快速而且果斷，同時對已決定的事情做起來不畏懼或退縮。然而從另一方面來說，如果不是我覺得她本質上還是個高貴的女性的話，」他威嚴的咳了一聲，「我是不會讓她擁有我高貴的姓氏的。我相信她能做英勇的自我犧牲，而且唾棄任何不名譽之事。」
「你有她的相片嗎？」
「我把這個給帶來了。」他打開了懸於項鍊下的一個小盒子，給我們看了一個很可愛女人的正面。這不是一張照片而是一張畫像，畫這張像的畫家充分表現了她光澤的黑髮、大而漆黑的眼 睛，以及纖美的嘴形。福爾摩斯專注的注視了好半晌，然後，他才關上小盒子，遞還給聖席蒙男爵。
「然後，這位女士來了倫敦，於是你們繼續交往？」
「是的，她父親上個季節帶她來到倫敦。我跟她見了幾次面，然後就訂了婚，現在則正式結婚。」
「據我所知，她帶來十分豐盛的嫁妝？」
「不少嫁妝。但不會超過我家族的傳統。」
「當然，這些嫁妝就留給你了，因為這樁婚姻已是既成事實？」
「我對這事還沒心思去探究。」
「當然當然。你在婚禮的前一天見到陶倫小姐了嗎？」
「是的。」
「她情緒好嗎？」
「沒有比那時更好的了，她不停的說我們往後可以做些什麼。」
「真的！這就很有意思了。那婚禮當天早晨呢？」
「她不能再開朗了——至少一直到婚禮儀式結束之後。」
「那你有沒有注意到她當時有何異樣？」
「呃，老實說，這還是我第一次看到她的脾氣，實在變化得太快了點。這只是瑣碎小事一樁，應該不會有什麼影響，不可能跟這案子有關。」
「不管怎樣，請你告訴我們。」
「呃，那實在有點孩子氣。當我們走向教堂置物的小房間時，她掉了她的捧花。那時她正經過教堂的第一排座位，捧花掉進了座位裡。這僅僅耽擱了一下下，而且座位裡那位紳士馬上把花撿起來遞還給她，捧花看起來也沒什麼損傷。但我跟她談起此事時，她回答的口氣很粗暴，而且在回家的馬車裡，很荒謬的，她居然還因這件小事心煩意亂。」
「是嗎！你說教堂的座位上有位紳士，那是說當時也有其他閒雜人士在場了？」
「哦，是的。教堂是開放性的，不可能把他們趕開。」
「這位紳士不是你妻子的朋友？」
「不，不，我稱他作紳士只是禮貌，事實上他只是個普通人，我幾乎沒注意到他的存在。哦，我真覺得我們離題太遠了。」
「那麼，聖席蒙夫人由婚禮回來時，沒有她前去時心情好。後來她回到她父親的居處時她做了些什麼？」
「我看見她與她的女僕說話。」
「她的女僕是誰？」
「她名叫艾莉絲，是美國人，跟她一起從加州來的。」
「是心腹的女傭？」
「有點太超過了，我覺得她的女主人給了她太多自由。但是，當然，在美國他們對這類事情的看法不同。」
「她跟這個艾莉絲說了多久的話？」
「噢，一下下。當時我還有很多事得費心。」
「所以沒有聽見她們說什麼？」
「聖席蒙夫人好像說了句『強奪他人所有』之類的話，她習慣用這樣的俚語，我完全不懂她 說的是什麼。」
「美國的俚語有時含義深長。那麼她與女僕說完話後，還做了些什麼？」
「她走進早餐的房間。」
「挽著你的手臂？」
「沒有，她一個人。她對這類的小事一直很獨立。然後，我們才坐下來十分鐘左右，她匆忙的站起身來，小聲告退，便離開房間。她就再也沒回來。」
「但是這個女僕，艾莉絲，據我知道，作證說她回到房間，在新娘禮服外加了一件長外衣、戴上一頂帽子就出去了。」
「不錯。她後來被看見與弗勞拉·米勒一起走進海德公園，那女人就是現在被捕的那個女人， 她在婚禮那天早上在陶倫先生屋裡小鬧了一場。」
「哦，沒錯。我希望能知道這位年輕小姐的一些特徵，以及你跟她的關係。」
「聖席蒙男爵聳了聳肩，又一挑眉毛。「我們像朋友般交往已有好些年了——我可以說是非常『親密』的交往。她以前在阿里格諾。我對她沒有什麼不好之處，她其實沒什麼理由對我抱怨，但你知道女人通常是怎樣的，福爾摩斯先生。弗勞拉是個可愛的小東西，但是她性子極其的急躁而且太愛戀我了。她聽說我要結婚，寫了一些可怕的信來，而且，老實說，我之所以希望婚禮如此隱秘，就是怕在教堂鬧出一些醜事來。那天我們才回到陶倫先生的居處，她忽然出現在門口， 拚命要闖進去，還說了我妻子一些很難聽的話，甚至口出威脅。但是我早料到可能會有這類的事，特別請了兩位便衣警察守在那裡，他們很快的就將她推了出去。當她知道無理取鬧沒有什麼用時， 也就安靜下來了。」
「你妻子聽到所有這些嗎？」
「沒有，感謝上帝，她沒聽到。」
「可是她最後被看見時是與這個女人走在一起？」
「是的，這就是為什麼蘇格蘭場的李士崔先生把這事看得那麼嚴重的原因。他認為有可能弗 勞拉把我妻子騙了出去，讓她一腳踩入可怕的陷阱之中。」
「嗯，這是個可能的假設。」
「你也這麼認為？」
「我並沒說這是十分肯定的假設。你自己不也認為這是可能的嗎？」
「我認為弗勞拉甚至連一隻蒼蠅都不會傷害。」
「但是，嫉妒會改變人的性格。請你說說看，你對這些事有什麼看法？」
「呃，事實上，我是來找答案，不是來提出我的看法的。我給了你所有的事實。不過，既然你問到，我說依我看來可能是這件婚事所帶來的刺激，也就是她感覺到她的社交圈子要做如許巨大的躍進，造成了我妻子在精神上有些錯亂。」
「簡單的說，就是她突然精神錯亂了？」
「呃，說實在的，當我想到她居然這樣子棄之不顧——我不是說我，我是指那麼多人渴望得到而得不到的身分、地位等等——我實在想不出其他解釋了。」
「呃，當然這也是一個很可能的假設。」福爾摩斯笑著說。「這麼看來，聖席蒙男爵，我想我已差不多有了所有的資料。我能不能再請教一點，你們坐在早餐桌的位子能看到窗外嗎？」
「我們可以看到路的另一邊和公園。」
「很好。我想我就不再耽擱你了，我會與你聯絡。」
「如果你能幸運解決這個問題，請立刻跟我聯絡。」我們的顧客站起身來說道。
「我已經解決了。」
「呃？這什麼意思？」
「我說我已經破案了。」
「那我妻子人在哪裡？」
「那只是細節方面，我很快就會告訴你。」
聖席蒙男爵搖了搖頭。「我怕我得找一個比你我都聰明的人來調查才對。」他說，然後以莊嚴而古老的方式鞠了個躬離去了。
「可真榮幸，讓聖席蒙男爵將我的腦子與他的腦子相提並論。」福爾摩斯大笑著說。「我想在如此漫長的盤問之後，我得來點威士忌蘇打並抽支煙。我在我們這位顧客走進房間之前對這案單身貴族探案子就有了定論。」
「老天爺，福爾摩斯！」
「我有一些類似案件的記載，但沒有一件像我提過的發生得這麼突然。我整個的偵訊使我的推測完全得到證實。間接證據有時是很能令人信服的，套句美國作家索洛的話，『就像在牛奶裡發現了一條鱈魚』。」
「但是我也聽到所有你聽到的資料。」
「可是你不知道那些對我幫助極大的既存案例。幾年前在阿巴丁有過差不多的例子，普法戰爭之後那年在慕尼黑也有一件很類似的案子，這是這類案子中的一件哦，啊哈，李士崔來了！午安，李士崔！餐具架上有只特大號玻璃杯，盒子裡有雪茄。」
「這位官方的警探穿著一件水手式的厚羊毛短外衣，並繫了一條領巾，使他看起來完完全全是個船員，他手上提了一個黑色帆布袋。簡單的致意之後，他自己坐了下來並點了一支先前給他的雪茄。
「怎麼樣啊？」福爾摩斯眨了眨眼問道。「你看起來不怎麼順心。」
「是很不順心。就是那討厭的聖席蒙婚禮案子，這件案子我一點線索都找不到。」
「真的！你真讓我驚奇。」
「誰聽說過有這樣亂七八糟的事情？每一條線索似乎都眼睜睜由我手指間滑走。我一整天都在忙這件事。」
「而且好像把你弄得渾身溼透了。」福爾摩斯說，一邊伸手摸著那件水手外衣的袖子。
「是的，我在海德公園內的S形人工池那裡打撈。」
「老天，幹嘛呀？」
「尋找聖席蒙夫人的屍體。」
福爾摩斯靠在他椅中大笑起來。
「那你要不要也打撈一下特法加廣場噴泉的小水窪呢？」他問道。
「什麼？你這麼問是什麼意思？」
「因為你有相等的機會在那裡找到這位女士。」
李士崔怒目瞪了我的同伴一眼。「我猜你已全知道了吧。」他憤恨的說。
「嗯，我剛剛才聽說了所有事情的經過，但我已經有結論了。」
「哦，真的！那你認為海德公園內的S形人工池跟這事毫無關係？」
「我想很不可能有關。」
「那麼或許能請你費心解釋一下，我們怎麼會在那裡面找到這個？」他邊說邊打開了他的袋子，倒出了一件絲質結婚禮服、一雙白緞鞋，和一個新娘頭冠以及面紗，所有這些東西的顏色都變了，而且被水浸透。「這裡，」他說，一邊放了一枚新的結婚戒指在這堆東西上面。「這裡有 個小難題等你來解開，大偵探福爾摩斯？」
「哦，是嗎？」我的朋友說道，一邊吐了幾口藍色煙圈。「你從人工池中撈到的？」「不，它們被公園管理員發現漂浮在水上，經過指認確定就是她的。依我看來如果衣服在那裡出現，那麼屍體也不會離得太遠。」
「根據人的屍體一定會在她衣物附近被發現的聰明理由，那麼請你說說看，從這些東西你希望得到些什麼？」
「得到弗勞拉·米勒與失蹤案有關的證據。」
「恐怕你很難找到。」
「到現在你敢還這麼肯定嗎？」李士崔帶著諷刺叫道。「我想，福爾摩斯，你的推理和結論恐怕有些不切實際，你在短短兩分鐘之內就連犯兩個錯。這件衣服的確與弗勞拉·米勒小姐有關。」
「怎麼說？」
「衣服有個口袋，口袋裡有個名片盒，盒中有張短錢。這就是那張短錢。」他把短錢重重放在他面前的桌上。
「聽著：
一切準備妥當之後你自然會看到我。馬上來。
F.H.M.
我的推論是，我一直認為聖席蒙夫人被弗勞拉·米勒騙走了，毫無疑問，她和她的共犯必定與她的失蹤有關。這張簽了她姓名縮寫的字條，一定是弗勞拉在門口快快塞入她手中的，將她引誘出來，落入她們手中。」
「很好，李士崔，」福爾摩斯笑著說。「你實在妙極了。讓我看看這字條。」他漫不經心的拿起那紙條，但他的注意力立刻被吸引住了，他發出了滿意的嘆息。「這東西實在非常重要。」他說。
「哈！你也這麼覺得嗎？」
「絕對是的。我衷心的恭喜你。」
李士崔帶著勝利的架勢站起身來，低下頭一看，「怎麼，」他尖聲叫道，「你看錯面了！」
「正好相反，這才是正確的一面。」
「正確的一面？你瘋了！這面才是鉛筆寫的字條。」
「這面看起來是旅館帳單的一截，我極感興趣的是這個。」
「那上面什麼也沒有，我已經仔細看過了。」李士崔說。
「十月四日，房間八先令；早餐二先令六便士；雞尾酒一先令；午餐二先令六便士；紅酒一杯八便士。
我看不出這有什麼。」
一份很可能看不出來，但它還是非常重要。至於這字條，也很重要，或者說至少這個名字新寫很重要，因此我要再次恭喜你。」
「我浪費夠多時間了，」李士崔站起身來說。「我信賴認真工作而不是坐爐火邊高談闊論。再見，福爾摩斯先生，我們來看看誰先發現事情的真相。」他收拾起那些衣物，丟入袋中，向門口走去。
「給你一個提示，李士崔，」在他的對手消失之前，福爾摩斯慢慢吞吞的說，「我告訴你這件事的真實答案。聖席蒙夫人只是個虛構的人物，不止現在沒有，而且永遠也不會有這個人。」
李士崔悲哀的看了看我的同伴，然後他轉向我，在自己額上敲了三下，嚴肅的搖了搖頭，便匆匆離去了。
他才把門關上，福爾摩斯就已經站起身來穿上大衣了。「這傢伙所說的戶外調查工作是有點道理，」他說，「因此我想，華生，我必須留下你來，再讓你好好讀讀報紙吧。」
福爾摩斯離開已整整五個鐘頭，但我沒時間寂寞，因為不到一小時，來了一個食品店的人，他帶了一個非常大的扁盒子，在一個跟他一起的年輕人協助下將盒子打開。出現在我面前的東西令我萬分驚愕，一些極其美味的冷盤晚餐擺開在我們簡陋居所的紅木桌上，包括有兩對山、一隻山雄、一個烤鵝肝餅和好幾個古老陳舊的瓶子。放好了所有這些奢侈的食物之後，我的兩個訪客就消失了，就像《天方夜譚》裡的精靈，除了說明這些東西已經付了帳而且指明送到這個地址之外，他們沒做任何解釋。
快九點時，福爾摩斯敏捷的步入房間。他的樣子有些嚴肅，但兩眼發光，由此我猜想他的推論並沒有落空。
「看來他們已將晚餐擺好了。」他搓著雙手說道。
「你好像在等客人。他們放了五份餐具。」
「是的，我猜我們可能有一些客人會來，」他說。「我很奇怪聖席蒙男爵還沒來。哈！我想我聽到他的腳步聲了，現在正在樓梯上。」
果真是我們下午的訪客匆忙走了進來，他比稍前更用力的轉動著他的眼鏡，貴族的容貌裡有著心慌意亂的表情。
「看來替我傳遞信息的人找到你了。」福爾摩斯說。
「是的，坦白的說，紙條的內容令我震驚無比。你對你所說的有可靠的根據嗎？」
「沒有比這更可靠的了。」 聖席蒙男爵跌入一張椅子，手按著額頭。
「公爵聽到他家中的一員遭到如此羞辱，」他喃喃自語，「他會怎麼說呢？」
「這純粹是意外，我不認為這有任何羞辱。」
「唉，你是由旁觀者的立場來看的。」
「我不覺得這是誰的錯。我想不出這位女士除了這麼做之外，還有任何其他的辦法。當然她魯莽了一點，這無疑有點令人遺憾。她沒有母親，在這種緊要時候她沒有人能商量。」
「這是一個侮辱，先生，公然的侮辱。」聖席蒙男爵說，手指敲著桌子。
「你必須要體諒這個可憐的女孩處在這樣一個無前例可依循的處境。」
「我不會原諒的。我非常氣惱，我被人可恥的利用了。」
「我想我聽到一聲門鈴，」福爾摩斯說。「是的，樓梯頂端的走廊上有腳步聲。如果我沒有辦法讓你對這件事採取一個較寬容的看法，聖席蒙男爵，我請來了一位辯護者，他可能可以較成功的說服你。」他打開門並引入一位女士及一位男士。「聖席蒙男爵，」他說，「請允許我為你介紹法蘭西斯·海·摩頓先生及其夫人。這位女士，我想，你已見過。」
一看到這兩個新來的人，我們的顧客由他的椅中跳起，挺直的站立著，他的眼睛望著地面，手伸入長禮服胸前，一幅尊嚴被冒犯的樣子。女士很快的走上前一步並對他伸出了手，但他仍然拒絕抬起眼睛。或許這也是為了他的決心，因為面對她乞憐的臉色，他很難堅持。
「你生氣了，羅伯，」她說。「呃，我想你有太足夠的理由這麼做。」
「請不必對我道歉。」聖席蒙男爵沉痛的說。
「噢，是的，我知道我很對不起你，我在走以前應該告訴你才是，但那時我腦子太混亂了，從我在這裡再見到法蘭克開始，我簡直不知道自己在做什麼或說什麼。我只覺得奇怪，我居然沒有摔倒或昏倒在神壇前。」
「也許，摩頓太太，你解釋這件事的時候，你希望我的朋友和我避開一下？」
「如果我能講句話，」那位陌生的紳士說道，「我們對這件事已經過份守密了。在我來說，我希望整個歐洲和美國能聽到這件事的真相。」他是個矮小、健壯、黝黑的男子，鬍子刮得很乾淨，相貌聰明，行為舉止十分靈敏。
「那麼我就開始講我們的故事吧，」女士說道。「法蘭克和我是一八八四年在落磯山旁的麥夸爾營地相識的，我父親在那裡有一個礦脈。後來法蘭克和我訂了婚約；但有一天父親找到了一處蘊藏極豐富的礦脈，因而發了大財，而可憐法蘭克的礦脈卻已開發殆盡，一無所得。父親愈來愈有錢而法蘭克愈來愈窮，因此最後爸爸不願意履行我們的婚約，就把我帶到舊金山去。然而法蘭克不願意放棄，他跟蹤我到那裡，他不讓爸爸知道，偷偷來看我，因為爸爸若知道只會令他生氣，因此我們就自己安排一切。法蘭克說他也要好好賺錢，等他跟爸爸一樣有錢再回來娶我，我也答應一直等他，有生之年絕不和別人結婚。『那為什麼我們不馬上結婚？』他說，『這樣我會覺得我一定可以擁有你；在我回來之前我絕不會說我是你的丈夫。』就這樣，我們決定結婚，他一切都安排得很周到，也找了一位牧師，因此我們就在那裡結了婚。之後法蘭克就出發去尋找他的財富，而我也回到爸爸那裡去了。
「我再得到法蘭克消息時，他人在蒙大拿，然後他又去了亞利桑那，接著，我得到他來自新墨西哥州的消息。但稍後，報上刊載了一則消息，說一個礦場營地被阿帕契族印地安人攻擊，而我的法蘭克名字出現在死亡名單之中。我昏死了過去，且重重的病了好幾個月，爸爸擔心我一病不起，帶我看遍了舊金山一堆名醫。這之後，有一年多不再有法蘭克任何消息，因此我毫不懷疑認為他是真的死了。然後聖席蒙男爵來了舊金山，接著我們又跑到倫敦來，於是我們的婚約順理序章的司下。爸爸非常高興，但我一直覺得，這世界上再沒有一個男人能夠取代可憐的法蘭克在我心中的地位。
「自然的，如果我嫁給了聖席蒙男爵，當然我仍會盡我做妻子的責任。愛情不能勉強，但我們的行為卻多少可以勉強，我的確帶著盡我的能力成為他好妻子的意願，與他一起走向神壇。但是正當我走到神壇扶欄旁向後一瞥，驚然看見法蘭克就站在第一排對著我凝視。起先我以為那是他的鬼魂；但當我再次定神看他時，他仍站在那兒，眼中帶著疑問的眼神，像是問我看到他是喜是悲。我奇怪我怎麼沒昏倒？我只知道整個世界都在旋轉，牧師所說的話就像一隻蜜蜂在我耳裡嗡嗡作響。我不知道該怎麼辦。我應該停止儀式，在教堂中製造出一場風波嗎？我又看了他一眼，他好像知道我想什麼，因為他把手指放唇邊示意我保持安靜，然後我看他草草在一張紙上寫了字，我知道他是給我寫字條。當我走回經過他的座位時，我將捧花掉在他面前，他則趁著把花還給我的那一剎那，將字條塞入我手中。紙條上只有寥寥數字，交代我當他給我訊號時，我想辦法去會他。我當然一絲疑慮也沒有，我現在首要的責任是履行對他的義務，我決定照他的指示做任何他要我做的事。
「我回家之後，把此事告訴了我的女僕，她在加州時就認識他了，而且一直幫著他。我要她絕對不可洩漏隻字片語，快快幫我收拾幾樣東西，並將我的外衣備安。我知道我應該對聖席蒙男爵交代一聲才是，但是在他母親和那些貴客面前，這實在太困難了，於是我決定先溜走，以後再找機會解釋。我坐餐桌旁不到十分鐘，就從窗口看到法蘭克出現在對街，他對我示意，然後走進公園。我悄悄溜了出來，帶著我的東西跟著他。有個女人走過來對我說了一些有關聖席蒙男爵的事——從我所聽到的幾句話中，似乎他在婚前也有一點私人小秘密——但我想法子擺脫了她，很快追上了法蘭克。我們一起上了一輛街車，到他高登廣場的居處，這才是我等待多年的真正婚禮。法蘭克一直被阿帕契族監禁，好不容易他逃脫了，到了舊金山，發現我以為他死了而放棄他到倫敦去了，他追到這兒，終於在我第二次婚禮當天早上找到我。」
「我在報上看到消息，」這名美國人解釋。「但報上只說了名字和教堂，並沒有說明女士住在哪裡。」
「然後，我們商量我們該怎麼辦，法蘭克一直主張公開說明，但我對這一切自覺羞慚，我希望我可以就此消失，再也不要見到他們其中任何人——或許只寄個短錢給爸爸，讓他知道我還活著。我一想到所有那些上流貴族人士坐在早餐桌邊等著我回去，我就覺得很不堪。因此法蘭克把我的禮服等東西捲成一團，丟到一個誰也找不到的地方，讓我不會被追蹤到。我們預備明天立刻動身去巴黎，但這位仁慈的福爾摩斯先生今天傍晚忽然找上門來，他到底怎麼找到我們，我一點也想不出。他很清楚而且仁慈的告訴我們，我錯了而法蘭克是對的，如果我們把事情弄得如此神秘，那更是大錯特錯。然後，他提議給我們一個機會，單獨跟聖席蒙男爵解釋，因此我們立刻就趕到這裡來了。現在，羅伯，你已聽到了事情的全部經過，如果我帶給你任何傷害，我非常抱歉，我希望你不要把我看得很卑賤。」
聖席蒙男爵一點也沒有鬆懈他嚴肅的神態，他始終眉頭深鎖、抿緊嘴唇靜靜聽著這段漫長的敘述。
「抱歉，」他說，「我不習慣以這種公開方式來討論我最切身的私事。」
「那你不會原諒我了？在我走之前，你是不肯跟我握一下手了？」
「噢，當然可以，如果這樣會使你高興的話。」他伸出手，冷冷地握了一下她伸出的手。
「我希望，」福爾摩斯建議，「你們能和我們一起共進一頓友善的晚餐。」
「我認為這你就要求得太過份了一點，」男爵回答。「我雖然被迫默認了最近發生的種種不快，但要我含笑接受是不可能的。我想，如果你們允許的話，我祝你們有個愉快的夜晚。」他對我們大家鞠了個躬，大步跨出門去。
「那麼我很希望，至少我有這份榮幸請你們做為我的佳賓，」福爾摩斯說。「能認識一個美國朋友，總是很愉快的事，摩頓先生。我們相信，久遠以前一個統治者的愚行以及執政者的謬誤，無法阻止我們的子孫他日在英國米字旗和美國星條旗的飄揚之下，成為同一個大世界的國民。我也是這許多人其中的一個。」
「這真是個有意思的案子，」我們的訪客離去後，福爾摩斯說道，「因為它清楚說明了，第一眼看來似乎極其神秘的一件事，可以如此簡單的予以解釋。這位女士所敘述的這些事實是再自然不過的了，但卻可被看成最詭異的事，譬如蘇格蘭場的李士崔先生的想法。」
「那你自己從一開始就沒犯錯嗎？」
「從一開始，我就清楚察覺了這兩點，一是這位女士起先一直是十分配合婚禮儀式的進行，另一點是回家幾分鐘後她忽然後悔了。那麼，這就很明顯的表示，在早上這段時間內有什麼事發生，使她改變了心意。這可能是什麼事呢？她從教堂出來時，不可能跟任何人說話，因為她一直由新郎陪著。那麼，是她看見了什麼人嗎？如果是的，那麼此人必定是從美國來的，因為她才在這個國家這麼短一段時間，不可能對任何人認識得如此深切，而使她僅僅是看到這個人就完全改變了她原來的計畫。你看，經過一點一點的排除其他的可能性，我們已得到了一個結論，就是她可能看到了一個美國來的人。然後再想，這個美國人會是誰？為什麼他對她有如此巨大的影響？那可能是個情人，甚至可能是丈夫。我知道她年輕的歲月是在各種艱難奇特的情況下度過的。到目前為止的這些推論，是我在聽聖席蒙男爵的敘述前就得到的。當他告訴我們有位男子在座位上，新娘的態度有了怎樣戲劇性的轉變，將捧花掉落是個十分明顯好取得字條的方法，她如何向心腹女僕訴說，以及她提及爭奪礦權之類的話語是十分重要的——採礦者慣常如此控訴別人侵奪既有的礦權——整個情況就非常清楚了。她跟那男人走了，那男人不是她的情人就是前夫——後者比較可能。」
「那你究竟是怎麼找到他們的？」
「這原本很困難，但我們的朋友李士崔手上握有一份價值連城的資料，但他自己完全不自知。 當然，名字的縮寫很重要，但是更重要的是，我由此得知了這個人在一個星期之內，曾在倫敦最昂貴的旅館之一付過這麼一筆帳。」
「你怎麼推論出是最貴的旅館的？」
「任務帳單上昂貴的價格。八先令一晚的房租和八便士一杯紅酒的價格，指出這是最昂貴的流創之一。倫敦沒有幾家旅館收這麼貴的價錢。在我到諾桑伯蘭街逐家拜訪的第二家旅館中，查看登記簿時，我看到一個叫法蘭西斯·H·摩頓的美國人在前一天才離開，看了他名字下面的記錄之後，我找到了跟那張帳單上一模一樣的消費項目。他的信被指示轉往高登廣場二三六號，因此我就找到那裡，很幸運的發現這對愛侶在家。我大膽的給了他們一些父執輩般的勸告，並且指出，由各方面來看，如果他們能向社會大眾尤其是聖席蒙男爵更清楚的表明他們的處境，會好得多。我請他們到這裡來見他，然後，你看見了，我讓他守約了。」
「但是結果並不理想，」我說。「他的態度實在修養不足。」
「曖，華生，」他笑著說，「如果在經過所有追求和婚禮這些麻煩之後，你發現一瞬間你失去了妻子和大筆財富，你也不會太有修養的。我想我們對於聖席蒙男爵的評斷應寬容一些才對，而且慶幸命運永不讓我們自己處於同樣的境地。把你的椅子拉過來吧，把我的提琴遞給我，我們還有一個問題要解決，就是如何消磨這個凄涼的秋夜。」
________________


綠玉冠探案
________________


「福爾摩斯，」一天早晨我站在凸窗前望著街道說，「有一個瘋子走了過來，他的家人讓他這樣單獨出來，真是可悲。」
我的朋友懶懶的由他的扶手椅中站起身來，手插他晨袍口袋中，由我肩頭望過去。這是一個明亮清朗的二月早晨，前一天所下的雪仍厚厚的堆積地上，在冬日的陽光下反射著耀眼的亮光。貝格街的中間部分已被來往的車輛輾成一條斷斷續續的土黃色帶狀窄路，但路兩旁和人行道邊緣所堆積起來的雪仍跟初下時一樣白。灰色的人行道已劃了雪並清掃過了，但仍然十分滑溜，因此行人比平常要少。事實上，由大都會車站方向過來的，除了一個行動古怪、吸引了我注意力的男子之外，並沒有其他的行人。
他看起來五十歲左右，高胖而且一副威風凜凜的樣子，臉龐寬闊威嚴，儀表堂堂。他穿著一件顏色深暗、式樣奢華的黑色雙排釦大衣，發亮的帽子，近棕色的綁腿和一條剪裁合身的珠灰色長褲，但他的行動卻與他莊嚴的外表和衣著成了可笑的對比。他快步跑著，偶爾踢一下腿，就像一個不慣於太過使用雙腿的人疲勞時所做的動作。他跑動時，雙手急速的上下擺動，頭晃著，臉部扭曲成極其古怪的樣子。
「他究竟怎麼回事？」我問道。「好像在查看門牌號碼。」
「我相信他是到我們這裡來。」福爾摩斯搓著雙手說。
「這裡？」
「是的，我猜他是有事想來徵詢我的意見，我可以看出徵兆來。哈！我不是這麼說嗎？」他該品的同時，那個人急促的喘著氣，匆匆衝到我們門前，拉著門鈴不放，直到整個房子都聽得至噹噹的回音。
沒一會兒，他出現在我們房中，仍喘著氣，仍有著古怪的表情和動作，但他眼中有著極其悲哀絕望的神色，使我們的笑容立刻轉變成驚嚇與憐憫。他好長一段時間講不出一個字來，只能搖動著自己的身子，拉扯著自己的頭髮，像一個人被逼到了理智的極限。然後，突然的，他跳起來，頭用力撞向牆，我們兩人同時衝過去將他拉回房間中央。福爾摩斯把他推到一張躺椅裡，自己坐在他身邊，輕拍著他的手，並用我極熟悉的輕柔安撫語調不停勸著他。
「你到我這兒來是要告訴我你的故事，不是嗎？」他說。「你太急了，而且有點疲累。我們等到你精神恢復了再說，我會很高興的深入調查你交給我的小問題。」
「這個人坐了一兩分鐘，胸部不停的起伏，試著控制自己的情緒。然後他用手帕抹了抹額頭，閉上了嘴並將臉轉向我們。
「毫無疑問的，你們一定以為我瘋了。」他說。
「我看出你有一些相當大的麻煩。」福爾摩斯回答。
「上帝知道我有天大的麻煩！————大到足以使我失去理智，它是如此突然，如此可怕。雖然我是一個品行還沒有過瑕疵的人，但我可能必須面對大眾的羞辱了。私人的痛苦也許是個人的命運使然；但兩者一起到來，而且是以這麼可怕的形式到來，真足以讓我的靈魂顫抖起來。除此之外，不止是我個人，這個國家最高貴的人都可能遭到痛苦的牽連，除非有辦法解決這樁可怕的事。」
「請你稍微鎮靜一下，先生，」福爾摩斯說。「讓我能清楚的知道你是誰，還有你究竟遭遇了什麼事。」
「我的名字，」我們的訪客回答，「你們可能聽過，我是針線街何德爾及史迪文森銀行的亞歷山大·何德爾。」
這名字的確是我們熟知的，他是公認的倫敦市第二大私人銀行的資深合夥人。然而，到底發生了什麼事，使這位倫敦的要人處於如此可憐的境地？我們十分好奇的等著，直到他再次控制住自己的情緒，對我們說出他的故事。
「我覺得時間十分重要，」他說，「這也就是為什麼警探建議我來尋求你的協助時，我立刻匆匆趕來這裡。我坐地下鐵到貝格街，再快快跑了過來，因為馬車在這樣的雪地上走得很慢。這正是我差點喘不過氣來的原因，我平時很少運動。現在好多了，我會把事情的經過盡量簡單但清楚的告訴你們。
「當然，你們都知道，一個成功的銀行取決於替我們的資金找到有利的投資，同時增加與社會各界聯繫和存款人的數量。其中最有利的方法是，在可靠的保證下把我們的資金借貸出去。過去幾年，我們在這方面有頗多斬獲，許多貴族家庭以他們的藏畫、藏書或金銀器皿為抵押向我們貨了大筆款項。
「昨天早上我人在銀行辦公室時，一個辦事員遞進來一張名片。我看到名字時嚇了一大跳， 因為那不是別人，是————呃，甚至對你們，也許我最好還是只說是個家喻戶曉的大名字一個全英國高貴、地位最崇高的名字。當他進來，我正想對他說這份榮幸令我不勝惶恐，但他立刻就切入正事，讓人覺得他似乎想快快完成這件不愉快的工作。
「『何德爾先生，』他說，『我聽說你們有放款業務。』
「『保證可靠時，我們公司常這麼做。』我回答。
「『我需要五萬英鎊，』他說，非常非常緊急。當然，我可以向朋友借到十倍於此的小數目，但我寧可以正規方式來處理，而且由我親自前來辦理。你可以理解，以我的地位平白接受恩惠是很不聰明的作法。』
「『我能請問這筆錢您需要周轉多久嗎？』我問。
「『下星期一我有一大筆借款到期，到那時我一定可以償還你借給我的數目，加上你認為適當的利息。但是對我而言，最重要的是這筆錢必須立即到手。』
「『如果不是這筆錢對我個人來說是負擔略過重的話，』我說，『我會很樂意的二話不說，就由我私人腰包裡拿出借您。但另一方面來說，如果我用公司的名義放款，為了對合夥人公平，甚至是您，我也必須堅持任何一項例行的防範都得照章辦理。』
「『我寧可照規定來，』他說著拿起放椅子旁的摩洛哥方形黑皮箱。『你一定聽說過綠玉冠吧？』
「『王國最貴重的寶物之一。』我說。
「『一點也不錯。』他打開箱子，嵌在那柔軟肉色絲絨上的，就是他所說的華麗寶物。『這上面有三十九顆巨大的綠寶石，』他說，『而且這黃金雕鍵的價值是無價的。這項玉冠價值的最低估價整整是我借款的兩倍。我準備留在這裡做為抵押品。』
「我接過這個貴重的箱子，很困惑的看看箱子，再抬頭看著這位崇高的客戶。
「『你懷疑它的價值？』他問道。
「『一點也不。我只是懷疑————』
「『我將它留下是否適當。這你可以放心，如果我不是絕對肯定我在四天內能拿回它，我是絕對不會這麼做的。這純粹只是個形式。這抵押足夠嗎？』
「『太足夠了。』
「『你要知道，何德爾先生，根據我所聽到有關你的一切，我這樣做充分證明了我對你的信心，我不僅要依賴你的言行謹慎，來制止所有有關此事的閒言閒語，而且，最重要的是，盡一切的可能保護這頂玉冠。不需要我多說，你該知道倘若它遭到了任何損害，馬上會引起嚴重的公開醜聞。任何的損壞就跟完全失去一樣，因為世界上再找不到可堪比擬的綠寶石，因此不可能用來代換。不管怎樣，我以最大的信心將它留給你，我會在星期一早晨親自取回。』
「知道我的客戶急著要走，我也沒有再說什麼；只是叫了我的出納，要他付出五十張一千英鎊的紙鈔。但等我獨自面對著放我桌上這個寶貴的箱子時，我只能焦慮的想著我得負起的巨大責任。毫無疑問，由於它是國家的寶物，如果有任何不幸的事情發生，都將引起無法想像的醜聞，我開始後悔答應保管它；但是現在事情已太遲，因此我將它好好鎖進我私人的保險櫃裡，繼續我的工作。
「傍晚下班時，我覺得將如此貴重的一樣寶物留在辦公室，而我不在，實在是太不保險了。銀行的保險櫃以前曾被橇開過，為什麼我的一定不會呢？如果真這樣，我會處於一個怎樣可怕的境地啊！因此，我決定往後這幾天，我要隨身帶著這個箱子，寸步不離，這樣我就不會看顧不到它了。因著如此想法，我叫了一輛街車，帶著寶物，坐回我史翠森的家。一直到我將它拿到樓上，鎖入衣帽間的大櫃子裡，我才放下心來。
「現在我要提一下我家裡的情形，福爾摩斯先生，因為我希望你徹底的了解狀況。我的馬夫和僮僕不睡這幢屋子裡，因此可將他們兩個撇開不提。我有三個女僕，她們全部在我家裡多年了，忠誠絕對不容置疑。另外一個，露西·包爾，是女侍助手，才來幫傭幾個月，但她個性很好，做事也令我非常滿意。她是個很漂亮的女孩，吸引了不少追求者，這些人偶爾會逗留附近不去。這一是我能找到她唯一的缺點，但我相信各方面看來，她都是個標標準準的好女孩。
「以上是有關僕人的所有情形。我的家庭本身很小，因此不需要太多時間描述。我是個穌夫，只有一個兒子，叫亞瑟，他一直很令我失望，福爾摩斯先生————失望到極點。毫無疑問的，這該 怪我自己，誰都說是我寵壞了他，的確是這樣沒錯。我心愛的妻子去世之後，我以為這個世界只剩他一個人值得我愛了，我不能忍受笑容從他臉上褪去，即使是瞬間也不成。我從沒拒絕過他的要求。也許如果我能嚴厲點，對我們兩人都會更好，但我的原意是一切都為了他好。
「很自然的，我希望他能繼承我的事業，但他並不是個商業人才。他狂野、任性，而且，老實說，我不能信任他經手大宗的金錢。他年少不更事時，會加入一個貴族俱樂部，在那裡，由於他迷人的外表和性格，很快的成為一堆有錢紈褲子弟的親密朋友。他沉溺於牌戲並浪費金錢在賭馬上，他一次又一次懇求我讓他預支他的零用金來歸還債務，以維護他的名譽。他試過不止一次，想斷絕這些危險的同伴，但每次都在他朋友喬治·潘維爾爵士的遊說下，將他又拉了回去。
「而事實上，我毫不懷疑像喬治·潘維爾爵士那樣的人能影響到他，因為亞瑟常帶他來我們家，我發現連我自己也很難抗拒這位迷人的爵士。他比亞瑟稍大，是個十分世故練達的人，他去過所有地方，看過每件事情，能言善道，而且儀表俊美。然而當我掀開他富於魅力的外貌，冷靜的來想，我由他譏諷的言詞和由他眼中捕捉到的神色，我深信他是個不可信任的人。不但我這麼認為，我那善於洞察人性的小瑪莉也這麼認為。
「現在只剩她需要描述了。瑪莉是我的侄女；我哥哥五年前去世，只留下她孤單一人，我收養了她，從那以後我一直視她如自己的女兒。她是我家的陽光——甜蜜、可愛、嬌美，是個極好的經理人才和管家，而仍然保有女性的親切、嫻靜與嬌柔。她是我最得力的助手，如果沒有她我真不知道該怎麼辦。只有一件事，她不遵從我的意思。我兒子兩次向她求婚，他熱愛著她，但兩次她都拒絕了。我認為如果有任何人能把他帶入正途的話，那一定是她，這樣的話，他的婚姻就能改變他的一生。但是現在，老天！一切都太遲了——永遠太遲了！
「現在，福爾摩斯先生，你已經知道了住我屋頂底下所有的人了，以下就是我痛苦的開始。 
「當天晚上晚餐後我們在客廳喝著咖啡，我告訴亞瑟及瑪莉我的經歷，以及鎖在我們家中的珍貴寶物，只是沒說出客戶的名字。先前送咖啡進來的露西·包爾，我頗確定她已翻開了房間；但我不能確定房門是否關緊。瑪莉和亞瑟都希望一睹這頂有名的玉冠，但我認為最好還是不要動它。
「『你把它放在哪裡？』亞瑟問。
「『我的大櫃子裡。』
「『呃，我衷心希望我們的屋子今晚別遭小偷。』他說。
「『我將它鎖起來了。』我回答道。
「『噢，隨便什麼老鑰匙都能打開那個大櫃子。在我小時候，我就會用貯藏室小樹的鑰匙打開過它。』
「他常常胡說八道，因此我也沒特別在意他所說的。那晚他跟我進了房間，一臉沉重。 「『呃，爸爸，』他垂著眼皮說，「能不能給我兩百英鎊？』
「『不，不行！』我大聲的回答。『我在金錢方面對你已經太慷慨了。』
「『你一直都很仁慈，』他說，『但我一定得有這筆錢，否則我就不能去俱樂部裡
了。」
「『這樣更好！』我叫著。
「『不錯，但你不能讓我不名譽的退出吧，』他說，『我受不了這個恥辱。我一定要想法子弄到這筆錢，如果你不給我，那我就必須試試其他辦法了。』
「我非常生氣，因為這已是這個月他第三次跟我開口要錢了。『你從我這裡一個銅板也拿不到。』我叫道，他聽了以後鞠了個躬，一言不發離開了房間。
「他離開房間之後，我打開櫃子的鎖以確定寶物還安全，然後再次鎖上。接著，我巡視屋子每一處，看看門窗是否全關緊了——這工作本來是由瑪莉負責，但那晚我想還是我自己來。我走到樓下時，看見瑪莉一個人站在走廊窗邊，我走近時，她將窗子關上並鎖好。
「『告訴我，爸爸，』她說，我覺得她看起來有些慌亂，『是你准許女僕露西今晚出去的嗎？』
「『沒有啊。』
「『她剛剛從後門走進來。我可以肯定她才去了側門那裡會什麼人，但我覺得這樣很不安全，應該禁止。』
「『你明天一早跟她說，或者你覺得要我來說。你確定所有門窗都鎖好了嗎？』
「『確定，爸爸。』
「『那麼，晚安。』我吻了她就回到樓上我的臥室，很快的，我就睡著了。
「我盡可能告訴你有關此事的每一處細節，福爾摩斯先生，但如果有哪裡我說得不夠清楚，請隨時問我。」
「正好相反，你的敘述非常明白。」
「現在我要講到的這部分，我希望講得特別清楚。我不是個睡得很沉的人，毫無疑問的，我心中的憂慮使我比平時更易驚醒。大約清晨兩點鐘左右，我被屋子裡某個聲音吵醒，它一下子就停了，但我已完全清醒過來，我感覺好像哪裡的窗子被輕輕關上了。我躺著認真聽著，突然，我驚懼的發現隔壁房間有很清晰的輕微腳步聲。我溜下了床，渾身因恐懼而顫抖起來，衣帽間的門邊望進去。
「『亞瑟！』我尖叫起來，『你這惡棍！你這小偷！你居然敢碰這玉冠！』
「煤氣燈還是像原來那樣牛亮著，而我那不幸的孩子，只穿著襯衫和長褲，站在燈旁，手裡拿著那頂玉冠。他似乎正用力扭著，我這麼一叫，他立即鬆手將它放下來，臉色慘白。我搶過來 檢視著它，綠玉冠的一個金角上本來嵌著三塊綠寶石，現在不見了。
「『你這流氓！』我怒吼道，我真的氣瘋了。『你毀了它！你也永遠的玷辱了我的名譽！你偷的這幾顆寶石在哪裡？』
「『偷！』他也叫起來。
「『是的，小偷！』我一邊搖著他的肩膀一邊對著他怒吼。
「『沒有掉，不可能會掉啊。』他說。
「『有三顆綠寶石不見了，你知道它們在哪裡。除了小偷，你難道還要我罵你是個騙子嗎？我不是親眼看到你還想弄下另一顆嗎？』
「『你罵我該罵夠了吧，』他說。『我再也受不了了。我不會對這事再說任何一個字，因為你侮辱我。明天一早我就離開你屋子，自己走自己的路。』
「『你應該讓警察把你給抓走！』我牛哀傷牛憤怒的叫道，『我會把這事徹底查清楚。』
「『你從我身上什麼也找不到。』他以一種我預想不到的憤恨說。『如果你要叫警察，那就讓警察來找吧。』
「到這時候整個房子騷動起來了，畢竟，憤怒使我拉高了嗓門大吼大叫。瑪莉是第一個衝進我房間來的人，她一看玉冠和亞瑟的臉就知道怎麼回事，她尖叫了一聲昏倒在地不省人事了。我要女僕報警，把找回綠寶石的調查工作交給他們。探長帶著一名警員趕到我家之前，亞瑟惱怒未消的環抱著手臂站那裡，問我是否要告他偷竊。我回答他，現在已不再是家庭私事了，由於被毀壞的玉冠是國家的寶物，寶物毀損和失竊當然是公眾事務。我堅信法律應該是最終的仲裁者。
「『至少，』他說，『你不會讓我立即被捕吧。如果你能讓我離開屋子五分鐘，對你對我都會有好處。』
「『那樣，你就可以藉機逃掉了，或把你偷來的東西藏匿起來。』我說。但一想到此時我是落入多可怕的處境，我又轉而哀求他得想想不僅是我個人的名譽，也會危及那位地位崇高的人，從而引起一場震撼全英國的醜聞。只要他肯告訴我這三顆消失的綠寶石何在，就能避免這一切不幸。
「『面對現實吧，』我說，『你是現行犯被逮的小偷，不肯坦白承認只會讓你的罪責加重。如果你願意補救，告訴我們那些綠寶石在哪裡，這樣，今晚的事我們可以當它沒有發生。』
「『把你的寬恕留給真正要求你原諒的人吧。』他如此回答，帶著鄙夷的神色轉過身去。我看他已鐵了心腸，我說什麼都影響不了他，於是只有一條路可走了。我請探長進來扣押了他。搜查工作旋即展開，不止搜他身上，而且還搜了他房間以及屋子裡任何他可能藏匿那幾顆寶石之處；但找不到任何蹤跡，而且不論我們如何軟硬兼施，那可惡的孩子也不肯開口。今早他被移進了監獨，而我，在辦完警方的所有手續之後，就匆匆趕來你這裡，請你運用你的智慧來破解這宗案。警方已公開承認目前他們對此事一籌莫展。只要你開口，任何酬勞我都願意接受。我已經提出了一千英鎊的懸賞。上帝，我該怎麼辦啊！我一夜之間失去了我的名譽、寶石和我的兒子。噢，我該怎麼辦才好！」
他手放在腦袋兩側不斷前後搖擺著，並喃喃自語，活像一個說不出有多憂傷的小孩。
福爾摩斯沉默的坐了一會兒，眉頭緊皺，眼睛凝視著爐火。
「你們常有客人嗎？」他問。
「沒有，除了我的合夥人以及他的家人，還有最近亞瑟的朋友喬治·潘維爾爵士偶爾來過幾次之外，我想再沒其他人了。」
「你常出門應酬嗎？」
「亞瑟常出去，瑪莉和我則大部分時間待家裡，我們兩個都不喜歡外出應酬。」
「對一個年輕女孩來說這並不尋常。」
「她生性嫻靜，此外，她也不算太年輕，她二十四歲了。」
「依據你的說法，她也十分震驚。」
「晴天霹靂啊！她甚至比我還震驚。」
「你們兩人都認定偷玉冠的是亞瑟？」
「我們親眼看見玉冠就在他手裡，怎麼還會有疑問呢？」
「我倒不認為這已是確鑿不移的犯罪證據。玉冠其他部分有損傷嗎？」
「有，它被扳彎了。」
「那你不認為也許他是想把它扳直回來嗎？」
「上帝保佑你！我知道你這麼說是為了他也為了我，但這太難了。他在那邊做什麼？如果他是清白的，那他為什麼不辯解呢？」
「一點也不錯。但反過來說，如果他是有罪的，那為什麼他不編造一個謊言呢？他的沉默，依我看來，等於是默認了。這件案子其實有幾處頗奇怪的疑點。有關吵醒你的那些聲音，警方做何解釋？」
「他們認為那可能是亞瑟關他房門所弄出的聲音。」
「說得跟真的一樣！等於說某一個人決心要殺人放火，重重把門摔上，好把全屋子的人都吵醒。那他們對失蹤的寶石又怎麼說呢？」
「他們仍在敲家裡所有的牆壁，搜查每一件家具，希望能找到它們。」
「他們有沒有想過到屋外找找看呢？」
「有，他們非常盡心盡力，整個花園等於被掀翻過來搜查一遍了。」
「那麼，先生，」福爾摩斯說，「難道現在你還看不出來，這件事比你或者警方想的要艱深得多嗎？你們以為這只是個簡單的案子，但依我看卻極其複雜。想想你的結論是什麼。你認為你兒子冒著極大的危險下了床，走到你的衣帽間，打開大櫃子，拿走了你的玉冠，費盡力氣先弄壞了一小部分，再跑到另一個地方，把三十九顆綠寶石中的三顆，想法子藏到任何人者地方，然後再冒著被人發現的極大危險，將另外三十六顆綠寶石還回你房中。我現在問你，這樣一個推論真站得住腳嗎？」
「但除此而外，還有哪種可能呢？」銀行家以絕望的姿態叫道。「如果他是清白的，那他為什麼不辯解？」
「我們所要做的便是去找出這個真相。」福爾摩斯說。「現在，如果你願意，何德爾先生，我們一起出發去史翠森吧，花個一小時好好察看進一步的細節。」
我的朋友堅持我也得隨行，我也很期盼這樣，我的好奇心和同情心已被剛才聽到的故事強烈激起。我得坦白承認，在我來看，銀行家兒子的罪行就如同他不幸的父親的看法一樣，再明顯不過了，但我對福爾摩斯的判斷也存有極大的信心，因此只要他對目前的解釋不能滿意的話，那必定還有一線生機。在我們前往南郊的整條路上，他幾乎沒說一個字，下顎深埋胸前，帽子拉下遮住眼睛，就這麼呆坐著，陷入沉思。而我們的顧客似乎又瞧見眼前有著一絲希望，他反而重新振作起來，甚至還有心神跟我閒聊了他銀行的業務云云。坐了一小段的火車加上又走了一小段路，我們終於來到費爾班克，也就是這位大銀行家的樸實住宅。
費爾班克是一幢頗大的方形白石屋子，坐落在離大路稍遠之處，一條雙向的大馬車道和一片被雪蓋住的草地一直延伸到兩扇大鐵門關著的入口。右邊有一小片叢林延伸至一道小徑，這道小徑兩旁是修剪得十分整齊的灌木，從大路直通到廚房門，是送貨商販的出入口。左邊另有一條小路通往馬廄，由於馬麼不在住宅範圍之內，因此成了一條不常使用的公用道路。福爾摩斯要我們等在門口，他自己慢慢繞著房子走著，穿過了前院，又走到商販出入的小徑，以及花園四周和後面的馬感通道。由於花費的時間頗長，因此何德爾先生和我先進到餐廳坐火爐邊等他回來。門打開時，我們兩人沉默的坐著，一名年輕女子走了進來。她比中等身材略高一些，很瘦，有著深色 的頭髮和眼睛，尤其跟她極其蒼白的皮膚一對比，顏色顯得更深。我想我從來沒有看見膚色如此 慘白的一張臉。她的嘴唇也同樣毫無血色，只有眼睛哭得紅腫起來。她悄悄的走進房間，給我的 印象比銀行家早上的樣子還悲苦，但她很明顯又是個性格堅強且很有自制力的女人，這樣的矛盾 令我驚訝。對我的在場她完全視而不見，直接走向她的叔父，帶著女性的甜蜜溫柔，伸手撫著銀行家的頭頂。
「你要他們放了亞瑟，是不是？」她問。
「不，沒有，我的乖女兒，這件事得徹底查清楚。」
「但我很肯定他是無辜的。你知道女人的直覺，我曉得他並沒做錯事，你這麼無情，他一定很難過。」
「如果他是無辜的，那他為什麼沉默不言？」
「誰知道？也許因為你懷疑他令他非常生氣。」
「我怎能不懷疑他？我的的確確看到玉冠在他的手中。」 
「噢，但他只是拿起來看看而已。噢，求求你，求求你一定得相信我，他是無辜的。忘掉這件事。想到親愛的亞瑟被關在監獄裡，這多可怕啊！」
「在寶石找到之前，我絕不會讓這事不了了之——絕不，瑪莉！你對亞瑟的關愛使你看不到這件竊案所造成的嚴重後果。我不但不會善罷甘休，還特地從倫敦請來一位先生更進一步調查此事。」
「是這位先生？」她轉過來對著我問道。
「不，是他的朋友。他希望我們不要打擾他，他此刻人在馬感的小路那邊。」
「馬麼那邊的小路？」她一抬她深黑的眉毛。「他希望在那邊找到什麼？哦！我知道，一定是他。這位先生，我相信你們一定能證實我堅信不移的斷言，那就是，我堂兄亞瑟是無辜的。」
「我完全同意你的看法，而且我相信，有你的幫忙，我們應該可以證明它，」福爾摩斯這時進來了，他走到門口的墊子處，將鞋上的雪敲下來。「真是榮幸，我想這位就是瑪莉·何德爾小姐。我可以請教你一兩個問題嗎？」
「先生，如果有助於澄清這件可怕的事，請儘管問。」
「你昨天晚上有沒有聽見任何聲音？」
「沒有，一直到我叔叔聲音大了起來，我才聽到，就趕緊下樓來了。」
「前一天晚上你負責關所有門窗，窗子全都門上了嗎？」
「是的。」
「今天早上還是門住的嗎？」
「是的。」
「家裡有個女僕，她是不是有個心上人？我聽說你昨晚跟你叔叔講過，她曾經跑出去見了這個男的？」
「是的，她就是在客廳接待客人的那個女孩。叔叔講起綠玉冠時，她可能恰巧聽到了。」
「我懂了。你暗示她可能出去告訴了她的心上人，然後他們兩人計畫了這件竊案。」
「在這些無憑無據的假設繞來繞去有什麼用呢？」銀行家不耐的叫道，「我告訴過你們，我親眼看見亞瑟手拿著玉冠。」
「請稍安勿躁，何德爾先生。我們必須先回到原點好重建事實。關於這個女孩，何德爾小姐，我想你看見她從廚房的門回來是吧？」
「是的，我去查看門是否關好時，正好她溜進來。我也看到那男的躲在外頭暗處。」 「你認得他嗎？」
「哦，認得！他是替我們送蔬菜的蔬果商，他名叫法蘭西斯·包士柏。」
「他站在，」福爾摩斯說，「門的左側——也就是說在離門兩步左右的小徑上？」
「是的，他是在那裡。」
「而且他有隻木腿？」
某種近乎恐懼的神色跳入了這位年輕女士靈動的黑眼睛裡。「怎麼可能，你簡直像個魔術師，」她說。「你怎麼知道的？」說著她笑了，但福爾摩斯急切的瘦削臉上沒有回以笑容。
「現在我很希望能上樓看看，」他說。「我可能還會再到屋外看看。也許上樓，最好檢查樓下的窗戶。」
他很快的由這扇窗走到那扇窗，只在由走廊上可以看到馬麼小路的那扇大窗前停下來。他把那扇窗子打開，用他的高倍放大鏡仔細檢查了窗台。「現在我們上樓去吧。」最後他說道。
銀行家的衣帽間是個陳設簡單的小房間，有灰地毯、一個大櫃子和一面長鏡。福爾摩斯先走向大櫃子，仔細的檢查了櫃子的鎖。
「是用哪一把鑰匙打開的？」他問。
「就是我兒子說的那把儲藏室小櫃的那把鑰匙。」
「你自己的那把鑰匙呢？」
「就是梳妝台上放的這把。」福爾摩斯拿起來打開了櫃子。
「這是一個不會出聲音的鎖，」他說。「怪不得沒把你吵醒。我猜，裝綠玉冠的就是這個盒子吧，這得好好看一看。」他打開盒子，拿出玉冠放在桌上。這真是一件華麗的珍寶，三十六顆綠寶石是我此生僅見的極品。玉冠一角有處裂痕，鑲著的三顆寶石已被扯下來。
「嗯，何德爾先生，」福爾摩斯說，「玉冠這一角與那不幸遺失寶石的那一角原來是對稱的。我可不可以麻煩你把它扭斷。」
銀行家害怕的往後退。「我做夢也不敢這樣。」他說。
「那麼我來。」福爾摩斯突然使勁用力一扳，但玉冠文風不動，沒有結果。「是稍微可以扳彎一點沒錯，」他說，「但是，儘管我的指力很少有人能及，我卻再怎麼扳也弄不斷它；還有，你想如果我弄斷它會怎樣？何德爾先生，一定會有一聲手槍發射般的脆響。你告訴我，如果有人在離你床鋪幾碼之內弄斷它，你會一點也聽不到嗎？」
「我不知道這怎麼回事。我完全糊塗了。」
「也許隨著我們調查工作的進行，事情會逐步明朗起來。你認為呢？何德爾小姐。」 「我承認我跟我叔叔一樣困惑。」
「你看見你兒子時，他穿著鞋還是拖鞋？」
「除了襯衫和長褲外，其他什麼都沒穿。」
「謝謝你。這次的調查，我們實在極其幸運，如果我們不能成功澄清此事，那只能怪我們自己。如果你允許，何德爾先生，我現在想再到外頭繼續察看。」
我們依他的要求，福爾摩斯解釋說，任何不必要的足跡會使他的調查難度升高。他持續了一個多小時才回來，滿腳是雪，而且神態也依然不可測度。
「我想我已經察看了目前所有的一切了，何德爾先生，」他說。「現在，我回到我的住處，這樣進行對你最有用。」
「但寶石呢？福爾摩斯先生，它們在哪裡？」
「我不知道。」
銀行家扭紋著雙手。「我再也見不到它們了！」他叫道。「還有我的兒子呢？我還有希 嗎？」
「我的看法絕對沒變的。」
「那麼，看上帝份上，告訴我，昨晚在我家裡發生的這件神秘竊案到底是怎麼回事？」
「如果你明早九點到十點之間能來貝格街一趟，我會很高興的盡可能為你澄清。據我了解，你已全權委託我處理此事，只要我能找回這幾顆寶石，你不限制我支用的金額是吧。」
「我願意用我所有的財富去換回寶石。」
「很好，我會負責在這段時間中查明此事。再見了，很可能傍晚之前我還會再來這裡一趟。」
很明顯的，我的同伴對本案已有了定論，雖然他的結論我連一點模糊的概念都沒有。我們回家的路上我努力想問出他對此案的想法，但他總是顧左右而言他，我只好失望的放棄了。我們再次回到貝格街時還不到三點，他匆匆回到自己房中，幾分鐘後打扮成無業遊民的模樣走了出來。他衣服領子豎起，穿一件楹樓的大衣，繫條紅領巾，並穿上他那雙破爛的靴子，看起來維妙維肖。
「我想這應該可以了。」他說，一邊照了一下壁爐上面的鏡子。「我真希望你能跟我一起來，華生，但這恐怕不行。我可能找到了關鍵性的線索，但也可能掌握的只是些虛無線網的假象，不論如何，馬上就可以知曉了。我希望我能在幾小時之內回來。」他由餐櫥中的一大塊牛肉上切下一片，夾在兩塊圓麵包之中，將這粗陋的食物放口袋中，動身出發。
他回來時，我才剛喝完下午茶。很明顯他的心情極佳，輕輕的一用手上的舊靴子扔到角落裡去，然後自己倒了一杯茶。
「我只是路過進來一下，」他說。「我馬上還要出去。」
「去哪裡？」
「哦，到西區(註：倫敦西區是富人區及最好的商店所在地)那頭去。這趟可能會很久。如果我回來晚了，你別等我。」
「事情辦得如何？」
「噢，馬馬虎虎，沒什麼好抱怨的。剛剛我又去了史翠森一趟，但我沒進房子去。這是一個十分有趣的小問題，我可不能讓它溜出我的手掌心。不管怎樣，我不該坐在這裡說閒話，但我得換掉這身不體面的衣服，回復到我極受尊敬的本來面貌。」
由他的行為舉止，我可以看出他心裡的滿意程度猶勝他的話語一籌。他的眼睛閃亮，蒼白的 雙頰居然也出現了一抹紅潤。他急急上樓，幾分鐘後，我聽到大門碰一聲關上，這告訴了我，他又再次出發進行他的追捕行動。
我一直等到午夜，但仍沒他回來的跡象，因此我就回房休息了。當他抓住極關鍵的線索時，一連幾天幾夜不回來是家常便飯，因此他的遲歸一點也沒引起我的驚奇。我不知道他幾點才回來，但我第二天下來吃早餐時，他已一手端著咖啡、一手拿著報紙坐在那裡了，精神奕奕，儀容端正。
「請原諒我不等你就先開動了，華生，」他說，「但你應該記得我們的顧客今天一早就會前來赴約。」
「哇，現在已經九點多了。」我應道。「我聽到門鈴響了，如果真是他，我一點也不意
那的確是我們的金融鉅子老朋友。我被他模樣的改變嚇了一跳，他原本寬闊且神色莊重的股 龐，現在整個鬆垮了下來，同時，他的頭髮依我看至少白了一層。他無精打采的拖著腳步走進來，好像比前一天早晨那種狂暴的樣子還痛苦。他重重跌進一張我向他推去的扶手椅中。
「我不知道我究竟做了什麼孽，得承受這麼可怕的折磨，」他說。「才兩天前我還是這世界上一個無憂無慮、事業有成的快樂之人，但現在卻被打入了孤寂而不名譽的深淵。厄運一個一個來，我的侄女，瑪莉，也遺棄了我。」
「遺棄了你？」
「是的，今天早上，我們發現她的床沒有睡過，房間空了，一張給我的短錢放走廊桌上。我昨天晚上很難過，但我跟她講的並不是氣話，我說，如果她嫁給我的兒子，也許他的品性種種就不會這麼惡劣。也許我這麼說太自私了。她短錢裡提到的就是針對我這番話：
我最親愛的叔叔：「我覺得我給你帶來了麻煩，如果我採取不同的做法，這件可怕的不幸可能就永遠不會發生了。存著這樣的心思，我在你家永遠不可能再快樂起來，因此我覺得我必須永遠離開你。不要擔心我的將來，因為已經安排好了；而且，最重要的，不要找我，因為不會有結果的，而且對我也不會有好處。不論是生是死，我將永遠是你愛著的瑪莉
她這張短錢是什麼意思呢？福爾摩斯先生！你想會是指自殺嗎？」
「不，不，絕非如此，這可能是最好的結局。我相信，何德爾先生，你已接近煩惱的尾聲了。」
「哈！你這麼說！你一定是查到什麼了，福爾摩斯先生；你一定知道了些什麼！那幾顆寶石在哪裡？」
「你應該不會覺得一千英鎊一顆買回它們太貴了吧？」
「我願意付十倍價錢。」
「沒這必要，三千英鎊就夠解決這整件事了。我想還得加點小小的報酬。你帶了支票本嗎？這裡有筆，最好能開張四千英鎊的支票給我。」
帶著困惑的神色，銀行家如數開出了支票。福爾摩斯走到他桌前，拿出一小塊三角形金塊，上面嵌著三顆綠寶石，將它扔桌子上。
我們的銀行家喜悅的尖叫，一把搶過來緊緊抓著它。
「你拿到了！」他喘息的叫道。「我得救了！我得救了！」
他的喜悅反應就跟他先前的悲痛一樣強烈，他緊緊將失而復得的寶石端到胸前。
「另外你還欠了一樣東西，何德爾先生。」福爾摩斯頗為嚴肅的說。
「噢！」他抓起筆，「說個總數，我會照付。」
「不，不是欠了我的債，你欠了那高貴的孩子，也就是你兒子一個真誠的道歉。倘若我將來有兒子的話，如果看到我兒子做了他為此事所做的同樣事情，我會非常驕傲。」
「不是亞瑟拿走了這幾顆寶石嗎？」
「我昨天就告訴過你，今天再說一次，不是他拿的。」
「你完全肯定！那我們趕快去他那裡，讓他知道真相大白了。」
「他已經知道了。我澄清了這一切之後，去找他談過，我發現他本來不肯告訴我事情的經過， 於是換我講給他聽，他承認我是對的，並且對我還不十分清楚的某些細節加以補充。但今天早上發生在你身上的事可能會使他回心轉意，把一切說出來。」
「那麼，看上帝份上，告訴我到底是怎麼回事！」
「我會告訴你，而且我會告訴你我解決此案的每一個步驟。首先，我要告訴你一件事，這件事對我來說很難啟齒，你聽起來一定難以接受，那就是：喬治·潘維爾爵士與你侄女瑪莉兩人有勾結，他們現在已一起逃走了。」
「我的瑪莉？不可能的！」
「非常不幸的是，這非但可能，而且已經確定了。當你們准許這個人進入家庭圈子來時，你和你兒子都不知道此人的真正品格。他是英國最危險的人物之一——一個潦倒的賭徒，一個窮凶惡極的壞胚子，一個沒有心肝和良知的壞人。你的侄女對此人一無所知，當他拿出對成千上百個女人的那一套，低聲傾訴著他的誓言時，她只能如此自我陶醉，認為全天下只有自己能打動他的心。這惡魔完全知道這些甜言蜜語的功用，她成了他行惡的工具，而且每晚跑出去和他幽會。」
「我不能、也不會相信這種事！」銀行家臉色灰白的叫道。
「那麼，讓我來告訴你前晚家裡發生了什麼事。你的侄女認為你已回房之後，偷偷的溜下來，到那扇面對馬感小路的窗前與她的情人隔著窗子談話。他在那裡站了很久，所以腳印穿透了積雪。她告訴他關於玉冠一事。他對寶物的貪欲被這個訊息激起來了，於是要她依他的意志行事。我不懷疑她愛你，但有些女人對情人的愛能消滅所有其他的愛，我想她就是這樣的女人之一。當她看見你下樓，幾乎來不及聽完他的指示，她快快關起了窗，告訴你女僕與她有義肢的情人幽會的事，那件事倒完全是真的。
「你兒子，亞瑟，與你談完話後就上床了，但由於他對自己在俱樂部欠債一事耿耿於懷，因此睡得很不安穩。半夜他聽到一個輕微的腳步聲走過他房門，於是他起床偷偷察看，卻很驚訝的發現他堂妹正小心翼翼沿著走道一直走進你衣帽間。被這個發現嚇壞了，這孩子匆匆穿上衣服等在黑暗之中，想看看到底這個奇怪舉動的結果是什麼。很快的，她又從房間出來了，藉著走道的燈光下，你兒子看到她手裡拿著那個珍貴的玉冠。她走下樓梯，他顫抖著跟了過去，躲到你門邊的窗帘後面，因此他能看見下面走廊有誰經過。他看見她小心的打開窗子，將玉冠遞給一個站在暗影中的某人，然後將窗關上，跑過他所站立的窗帘，回到房間去。
「只要她還在現場，他就不可能採取任何行動而不暴露他心愛女人的可怕作為。但她一哥他立即了解這對你將是多麼大的不幸，而將這事補教有多重要。他急忙下樓，穿著原來的衣著，光著腳丫，打開窗子，跳進雪地裡，沿著小路跑下去。月光下，他看見一個黑色度日能確爵士想要逃跑，但亞瑟追上他，他們於是起了爭奪，你兒子拉著玉冠一邊，他的對手拉著手 一邊。在混戰中，你兒子打中了喬治爵士，割傷了他眼睛上邊之處，然後突然『蹦』的一聲有宋 個東西斷了，你兒子發現自己將玉冠搶到了手，急忙跑回來，關上窗，上樓到你衣帽間，范
這時才看見玉冠在你爭我奪時被扭壞了，當他努力將它弄直之時，你出現了。」
「這可能嗎？」銀行家喘息的問道。
「他覺得他應得到你最熱切的感謝，你卻辱罵了他，這激起了他的憤怒。他不能說明事情的真相而不出賣那個確實值得他顧念的人，於是，他採取了較俠義的行為，保守了她的秘密。」
「這說明了她看到玉冠時尖叫一聲昏倒的原因。」何德爾先生叫道。「噢，老天！我是多笨的一個瞎子啊！他請求讓他出去五分鐘！這小子是想去看看掉落的寶石是不是還在爭奪現場。我錯怪了他，這多殘酷啊！」
「我到達你家時，」福爾摩斯繼續說，「我立刻仔細的察看了房子四周，看看能否在雪地上找到任何有利於我的線索。我知道從前一天傍晚以後還沒有下過雪，而且天氣極冷，使現場的足跡能被保留下來。我走過了商人出入的小徑，發現那裡被踩得無法辨認了，但就在離那裡不遠之處，也是廚房門過去一點，一個女人曾站在那裡與一個男人說話，這男人的足跡顯示他有一隻義肢；我甚至可以知道他們的談話曾被打斷，因為那女人匆匆的跑回門邊，她的足跡顯出較深的腳尖印及較淺的後跟印，同時那有義肢的腳印等了一下才離去。我當時就猜這是那名女僕與她的情人，這事你也曾向我提過，經過詢問之後發現事實正是如此。我經過花園，但除了我猜是警察留 下的零亂腳印之外，沒發現任何蹤跡；但當我走到通往馬廄的小路時，一個十分長而複雜的故事 就明白寫在我面前的雪地上了。
「那裡有兩行穿著靴子的男人腳印，而且我很高興發現了另有兩行腳印是屬於一個打赤腳的男人。我從你說過的話中，立刻相信後者的腳印是你兒子的。第一個腳印來回都有，但其中一道卻是快速奔跑留下的，由於你兒子的腳印有些地方是踩在靴子所留下的足跡之上，這明顯說明了他是跟在另一人後面走過的。我順著足跡走，發現它們一直通到走廊窗前，在那裡，靴子由於站立太久，將附近的雪都踏化了。然後我走到另一頭，那大概是在小路走下去一百碼左右，我看見那裡軌印轉了回來，而且雪被弄得異常凌亂，像有過一番打鬥。最後，我看見了幾滴血跡，證明我的猜測沒錯。接著靴印沿著路跑下去，而且另外有一點血跡顯示受傷的人是他。當他到了小路 盡頭的公路旁邊時，我發現路邊已被清除過，因此線索到此中斷。
「進了房子後，你記得我用放大鏡檢查了走廊窗子的窗台和窗框，我立刻看出有人出去過，我能夠分辨出淫腳踩進來所留下的足印輪廓，到這時我完全可以推斷出發生過什麼事情了。一個男子管等在窗外；有個人拿來了寶物；這行動被你兒子偷看到了；他去追蹤竊賊，跟他起了爭鬥；他們各自拉著玉冠一邊，兩個人的力氣加起來弄壞了玉冠，那是他們單獨一人做不到的；你兒子搶到手了，但對手緊抓了一小塊走。到目前為止，我都十分清楚，但問題是，那名男子是誰？
「我的一句老格言說，當你把所有不可能的除去，剩下的不管多麼不可思議，必然就是真相。現在，我知道不是你將它拿下來的，那唯一剩下來的就是你的侄女和女僕。但如果是女僕，為什麼你的兒子會替他們頂罪？沒有任何可能的理由。但是，他愛著他的堂妹，這是他要為她保守秘密的最好解釋——尤其倘若那個秘密是件不名譽之事。當我記起你提過會在那扇窗邊見到她，以及當她見到玉冠時當場昏倒一事，我的猜測立即成為肯定。
「那麼誰是她的共犯呢？很明顯的，是個情人，因為除此之外，其他還有誰能勝過她對你的愛和感恩呢？我知道你們很少出去，你們朋友的圈子也很有限，但其中有一個就是喬治·潘維爾爵士。我以前聽說過他在女人圈中的惡名，那必定是他穿著那雙靴子並握有失蹤的寶石。雖然他知道亞瑟發現了他，他可能仍洋洋自得認為自己是安全的，因為那孩子不可能說出一個字而不危及到他自己的家人。
「那，憑你們自己良好的辨識力，你們就可知道我下一個步驟是什麼了。我打扮成流浪漢的模樣到喬治爵士家裡，設法結識了他的一個男僕，得知他的主人前一晚弄破了他的頭；而且，我還花了六先令買到一雙很確定是他主人丟棄的舊鞋，帶著那東西我又去了史翠森，發現它們完全吻合那兩行足跡。」
「我看到一個衣著襤褸的流浪漢昨天傍晚出現在小路上。」何德爾先生說道。
「一點也不錯，那就是我。我發現我已找到了我要找的人，於是就回家換了衣服。那時我要扮演的是一個很微妙的角色，因為我了解為了防止引發醜聞，必須避免事情鬧到警方，而且我也知道這麼一個狡猾的惡棍必定也看出我們在這件事上的種種顧忌。我去見了他，當然，起先他否認一切，但等我告訴他每一件發生的細節，他想恫嚇我，從牆上取下了防身棒。但我對他摸得一 清二楚，在他揮棍之前，我用手槍頂著他的腦袋，然後他才變得比較講理。我告訴他我們會給他手上握有的寶石一個價錢——一千英鎊一顆，這使他首次顯露出痛苦的神情。『什麼，真他媽的！』他說，『我把它們以三顆六百鎊的價錢賣了！』我答應他不對他提出控告，換來收買寶石者的地址。我又出發去找那人，講了半天的價，我以一千英鎊一顆寶石的代價把我們的寶石弄回來了。然後我去看了你兒子，告訴他一切都解決了。終於在我辛苦奔波了一整天後，在午夜兩點左右上了床。」
「這是你拯救英國免於一件公眾大醜聞的偉大一天。」銀行家一邊起身說道，「先生，我不知要怎麼說才能表達謝意，但你會發現我對你所做的一切十分感激。你的智慧實在超過我所聽說過的任何智者。現在我必須趕快去看我親愛的兒子，對我加諸於他的錯誤道歉。至於你告訴我有關可憐的瑪莉一事，這深深觸動了我的心。即使是智慧如你，也無法告訴我她現在人在哪裡吧。」
「我想，我們可以正確的說，」福爾摩斯回答，「喬治·潘維爾爵士人在哪裡，她就在哪裡。而且同樣肯定的是，不論她犯的罪是什麼，他們一定很快會遭到嚴厲的懲罰。」
________________


紅櫸莊探案
________________


        「對於一個純粹基於工作本身的技藝而熱愛工作的人而言，」福爾摩斯說著，將《每日電訊報》的分類廣告版扔一旁。「通常都是從最不重要或最不明顯的事情中得到最大的樂趣。我很高興看到，華生，你在你好心寫下我們案子的這些小記錄中，直到目前為止，你都抓住了這個真理；而且，我要說的是，你對那些轟動一時的大案子並沒有給予太多的標榜，反而偶爾花心思潤色那些本身看起來微小平凡的案件，而這些案件才真正能讓我發揮推理和邏輯綜合的才能，這些才能我把它們規畫成我的專業範疇。」
「但是，」我笑著說，「我仍不能免於將感情加於其中，而這是我的記錄中應該絕對避免的。」
「或許，你也犯了點錯，」他說著，一邊用火鉗夾一方餘燼未熄的木塊點燃了他那長櫻木煙斗。每當他想與人爭論而不是沉思時，他習慣以櫻木煙斗來代替他的泥煙斗。「也許，你犯的錯誤是企圖將你的每一件敘述加入顏色與生命，而沒有將你記錄的工作限於由因到果的嚴肅推論，後者其實才是唯一值得專注的一點。」
「依我個人的觀點，在這些事上我對你做了十分公正的記錄。」我冷冷地說道，因為我對他的自負有點排斥，而這種強烈的特質我不止一次在我朋友的奇異個性中見到。
「不，這不是自私或自負，」他說，他一向習慣針對我的想法而不是我的話來回答，「如果我要求對我的工作技巧完全公正的記錄，那是因為它是一件不具人格的東西——不包含我自身在內的某個東西。犯罪普遍，邏輯卻難得，因此，你應評述的是邏輯而不是罪行。你把本來應是一連串嚴肅的敘述降格為系列的奇情故事了。」
這是早春的一個寒冷早晨，早餐後，我們分坐在老貝格街房間舒適的火爐兩旁。一陣濃霧由一排排黃褐色的房子間翻捲而下，透過淡黃色的滾滾濃霧，對面的窗戶像一圈圈不成形的模糊黑點，隱約可見。我們的煤氣燈點著，照射在白桌布上，桌上的瓷器和金屬餐具發出點點閃光，餐桌還沒有收拾乾淨。福爾摩斯整個早晨一直都很沉默，不斷瀏覽著一張接一張報上的分類廣告欄，最後顯然他放棄尋找，帶著不太溫和的脾氣來教訓我寫作的缺點。
「同時，」他坐著抽他的長煙斗並凝視著爐火，沉默一陣後說，「你也不能算是犯了情感主義的錯誤，因為在這些你自己也十分感興趣的案子中，有一大部分在法律上不能稱之為犯罪。像我幫助波希米亞國王的那件小事、瑪莉·蘇得蘭小姐的奇異經驗、歪嘴的人那個案子，以及單身貴族那案件，所有這些都在法律範圍以外。但為了避免加入感情，我擔心你已記述得太平凡細項了。」
「最後的結果可能如此，」我回答，「但我用的方法卻是新奇而有趣的。」
「哼，我的老友，對於那些大眾，那些不能從牙齒來辨識編織工人或從左手拇指來辨識排字工人的不善觀察的人們，他們哪裡會在乎較各種精深微妙的分析與推理呢！但是，說實在的，如 果你過於瑣碎，我也不能怪你，因為那些有好案子的日子已經過去了。人們，或者說至少是犯罪 者，已完全沒有什麼冒險或創新的舉動。至於我這個小業務，看起來似乎也將淪為代人尋找丟失 的鉛筆或給寄宿學校的女學生建議的代理事務所罷了。不管怎樣，我想我的業務即將告終，今天
早上我收到的這張短錢，我想可以到達谷底了。你看！」他對我丟過來一封折得發皺的信。
那是前一天傍晚由孟塔谷鎮寄來的，上面說：
親愛的福爾摩斯先生：
我非常急切的想請教你，有關於我是否應該接受一個家庭教師的職位一事。如果沒什麼不方便，我將在明天十點半到訪。
斐奧麗特·亨特謹上
「你認識這位年輕女士嗎？」我問。
「不認得。」
「現在是十點半了。」
「是的，毫無疑問，這就是她的門鈴聲。」
「這事可能比你想像的要有趣。你記得那個藍寶石案子嗎？那案子開始只不過是興之所至，但後來卻發展為嚴重的犯罪調查。這案子也可能會是這樣。」
「嗯，讓我們希望會是這樣，而我們的懷疑很快就有解答了，因為，除非是我弄錯，這就是那位我們談論的女士。」
就在他說話的同時，門打開了，一名年輕女士走進房來。她穿著樸實但整潔，臉色開朗而聰敏，有著像千鳥蛋般的雀斑，像是個頗有主見的女人。
「我相信你會原諒我的打擾，」我的同伴起身向她致意時，她說，「但是我經歷了非常奇怪的一件事，由於我既無父母也無任何親友可以請教，我想或許你能好心告訴我該怎做。」
「請坐，亨特小姐，我會很高興盡力做任何事來協助你。」
我可以看出福爾摩斯對他的新顧客的態度及言詞很有好感。他以探索的眼光打量著她，然後才將眼臉垂下，雙手指尖合攏，集中心神來聽她的故事。
「我在史班斯·孟諾上校家中做了五年的家庭教師，」她說，「但兩個月前上校接獲到新斯科夏的海利費克斯的任命，他將他的孩子一同帶去美洲，因此我就失業了。我登了報找事，也回覆了一些求職廣告，但都沒有成功。最後我存的一點錢快用光了，我完全不知道我該怎麼辦。
「西區有一個很有名的家庭教師職業介紹所，叫魏斯特維，我通常每星期去一次，看看是否有適合我的工作出現。魏斯特維是這家公司創始人的名字，但實際上是由史道柏小姐經營。她坐她自己的小辦公室裡，而我們這些求職的女士則等在一間接待室裡，然後一個一個輪流被領進去， 她則查看她的登記簿，看看是否有工作適合她們。
「就這樣，上禮拜我去的時候，我像往常一樣被領進小辦公室裡，但我發現史道柏小姐並非獨自一個人。一個滿面笑容、極其肥胖的男士，肥厚的下巴一層又一層疊到喉嚨，鼻上架著一副眼鏡，就坐她的手肘邊，急切的望著進來的女士。我進去時，他由椅中跳了起來，急急轉向史道柏小姐。
「『這就行了，』他說，『我不能要求更好的了。太好了！太好了！』他看起來似乎十分熱切，並且愉快的搓著雙手。他是個看起來很舒服、讓人很開心的人。
「『你來找事是嗎？小姐。』他問。
「『是的，先生。』
「『擔任家庭教師？』
「『是的，先生。』
「『你要求的薪金是多少？』
「『我上一個職位在史班斯·孟諾上校那兒是一個月四英鎊。』
「『哦，噴，噴！壓榨勞力—簡直是壓榨勞力！』他叫道，將他肥胖的手伸向空中，就像一個人情緒極其激動時的樣子。『怎麼會有人付這麼可憐的數目給這麼一位有吸引力而又有才能的女士？』
「『我的才能，先生，也許比你想像的要少。』我說。『我略懂一點法文、一點德文、音樂和繪畫——』
「『嘖，嘖！』他叫道。『這都不是問題，問題的重點是，你是否具有一位女士的真正舉止和氣質？就這麼簡單。如果你沒有，你就不適合教養一個也許有一天會在這國家歷史上扮演重要角色的孩子；但如果你有，哼，那麼，怎麼會有任何人要求你去屈就低於三位數字的薪金？在我這裡，你的薪金，女士，將由一年一百英鎊開始。』
「你可以想像，福爾摩斯先生，對我而言，窮困如我，這樣的待遇幾乎是好得難以置信。不管怎樣，那位先生也許是看到我臉上懷疑不信的神色，打開皮夾子拿出一張鈔票。
「『這也是我的習慣，』他說，並以極為愉快的樣子笑到兩個眼睛在他臉上的皺摺中只露出了兩點小光，『預付我的年輕女士一半薪資，這樣可以使她們能支付她們旅程的費用和置裝費。』
「對我來說，我似乎從來沒有碰過這麼一位和善而周到的男士。在我已經欠了我的零售商一些債的時候，這預付的薪資實在是大有幫助；但是，這整樁事情有些地方不太合常情，因此在我答應接受之前，我希望對此事知道得多一點。
「『我能問你住哪兒嗎？先生。』我說。
「『罕普什爾郡，非常迷人的鄉下地方，是在溫徹斯特市最邊上離城五哩的紅牌莊。那是一個最可愛的鄉村，我親愛的女士，一幢最可愛的鄉間老房子。』
「『那我的職責呢？先生，我非常樂於知道是些什麼。』
「『一個孩子一個可愛的六歲小調皮蛋。噢，如果你能看他用拖鞋打蟑螂！啪！啪！啪！在你還沒來得及眨眼前已有了三隻！』他靠著椅背，又將他的眼睛笑得看不見了。
「我對那孩子作樂的方式有點驚愕，但是他父親的大笑使我認為或許他只是開玩笑。 「『那麼，我唯一的責任，』我問，『就是照顧一個小孩？』
「『不，不，不是唯一的，不是唯一的，我親愛的女士。』他叫道。『你的責任是，我相信就像你的良知要你去做的，聽從我妻子可能給的任何小命令，而這些命令本來就是一位女士理應遵從的。你看這沒有困難吧？嗯？』
「『我會很高興幫得上忙。』
「『的確如此。譬如穿衣服吧，我們是趨於時尚的人，你知道——有趨於時尚的癖好但心地仁慈。如果你被要求穿上任何我們給你的衣服，你不會反對我們小小的怪念頭吧，嗯？』
「『不。』我說，對他的話十分驚詫。
「『或者坐在這裡，或坐到那裡，這不會冒犯你吧？』
「『噢，不會。』
「『或者在你來我們這裡之前，把頭髮剪得很短？』
「我幾乎不敢相信我聽到的話。就像你看到的，福爾摩斯先生，我的頭髮長得相當濃密，而且帶有一種不尋常的棕栗色光澤，它一直被人認為相當美麗。我不能想像就這麼隨便把它犧牲掉。
「『我怕這是不太可能的。』我說。他一直急切的以他的小眼睛看著我，我講話時，我可以看到一抹陰影掠過他的臉上。
「『恐怕這是十分重要的，』他說。『那是我妻子的一個小癖好，而女士們的癖好，你是知道的，小姐，女士們的癖好必須顧及。那麼你是不願意剪你的頭髮了？』
「『不願意，先生，我真的不能。』我堅定的回答。
「『啊，好吧，那麼這件事就只好這樣了。真是可惜，因為在其他方面你實在是非常好，這樣看來，史道柏小姐，我最好再看幾位你的年輕小姐吧。』那位女經理在這段時間裡都忙著自己的文件，沒有對我們兩人說一個字，但她這時很不高興的看了我一眼，使我禁不住懷疑，由於我的拒絕使她失去了一筆優厚的佣金。
「『你仍希望你的名字被留在登記簿上嗎？』她問。
「『如果可以的話，史道柏小姐。』
「『嗯，老實說，這似乎沒什麼用，因為你這樣子拒絕了最優厚的機會，』她尖銳的說，『你很難期望我們能再找到這樣一個職位給你。再見了，亨特小姐。』她敲了一下桌上的鈴，我就被僮僕帶了出去。
「嗯，就這樣，福爾摩斯先生，當我回到住處，發現樹子裡僅剩一點食物，而且有兩三張帳單放桌子上，我開始問自己是否做了件十分愚蠢的事。畢竟，如果這些人有他們奇怪的時尚，而且要人遵從那些極端奇怪的事，他們至少準備為他們的怪癖付出代價。在英國，很少有家庭教師能得到一百英鎊年薪。除此之外，我的頭髮對我又有什麼用呢？很多人剪短了反而更好看，或許我也應該成為他們中的一個。第二天，我有點覺得自己做了個錯誤的決定，再過了一天，我就更肯定自己是做錯了。就在我幾乎已經克服了我的自尊，想回到介紹所去問這個職位是否仍出缺時，我收到了那位先生親筆寫來的信。我帶來了，我唸給你聽：
寄自溫徹斯特市紅櫸莊
親愛的亨特小姐：
史道柏小姐很好心的給了我你的地址，因此我寫了這封信，想問你是否可以重新考慮你的決定。我的妻子非常急切希望你來，因為她被我對你的描述完全吸引住了。我們願意支付三 十英鎊一季，也就是一年一百二十英鎊，來補償我們的癖好可能對你造成的任何小小不便。畢竟，那些要求並不太過份。我的妻子喜好一種特別色調的電光藍，希望你早晨在室內穿這種顏色的衣服，但你不必花錢去買，因為我們有一件我女兒愛麗絲(現在人在費城)的，我想很合於你的身材。還有，坐在這裡或那裡，或者照著指示的方式娛樂，那應該不會對你帶來不便。關於你的頭髮，毫無疑問，確實是很可惜，特別是我忍不住得說，在我們短短的見面中，我也覺得它很漂亮，但恐怕這點我必須堅持，而我只希望所增加的薪金能補償你的損失。至於有關孩子方面，你的職責十分輕鬆。請務必能來，我會坐馬車到溫徹斯特接你。請讓我知道你火車的時間。
傑佛諾·羅凱瑟謹上
這就是我才收到的信，福爾摩斯先生，而且我也決定接受這個職位。但是，我想，在踏出這最後一步之前，把整件事情交給你斟酌一下。」
「嗯，亨特小姐，如果你已決定，那問題就應該解決了。」福爾摩斯笑著說。
「你不勸我拒絕？」
「我承認這不是一個我希望我的姊妹去就任的職位。」
「那這件事究竟該怎麼解釋？福爾摩斯先生。」
「唉，我沒有足夠的資料，我不知道。或許你自己已有了一些結論？」
「嗯，在我看來，似乎只有一個可能的答案。羅凱瑟先生看起來是個非常仁慈、好脾氣的人，有沒有可能他的妻子是個瘋子，而他希望這件事守密，因為怕她被送到精神病院去，於是他盡量用各種方法來滿足她的奇怪幻想，以避免她病發？」
「這是個可能的答案之一—事實上，就已有的事實根據，這是最可能的一個答案。但不管怎樣，這都不像是年輕小姐該去的好人家。」
「但是那薪水，福爾摩斯先生，那樣的薪水！」
「嗯，是的，當然薪水很好——太好了，這也就是為什麼讓我覺得不妥當之處。他們為什麼要付你一年一百二十英鎊，而他們很容易可找到四十英鎊一年的人？這後面一定有些非常特別的理由。」
「我認為如果我把情況告訴你，以後假如我需要你的協助，你就能很快進入狀況了。如果你能做我的後盾，我會覺得膽子大得多。」
「哦，你可以帶著這樣的想法前去。我可以真心告訴你，你的小謎題是幾個月來我手中最有意思的一個。這件事的某些地方非常奇怪，如果你發現你有任何的懷疑或危險——」
「危險！你預見了什麼危險？」
福爾摩斯嚴肅的搖了搖頭。「如果我能說得出來，那就不會有危險了。」他說。「但不論任何時間，白天或晚上，一通電報就可以把我叫去幫助你。」
「這就夠了。」她很快的由椅中站起身來，臉上的憂慮一掃而空。「現在我可以十分放心去罕普什爾了。我會立刻寫信給羅凱瑟先生，今晚就去犧牲我可憐的頭髮，明天出發去溫徹斯特。」
她向福爾摩斯說了幾句感激的話，對我們道了晚安，匆匆走了。
「至少，」當我們聽到她快速堅定的腳步下樓去時，我說，「她看起來是個十分能照顧自己的年輕小姐。」
「而且她必須這樣。」福爾摩斯嚴肅的說。「如果過了很久還沒有她的消息的話，那我就大錯特錯了。」
果然沒太久，我朋友的預言就兌現了。兩個星期過去，在這段時間裡，我發現我的思緒常常轉到她的身上，不知道這個孤單的女士漂泊到一個怎麼樣奇怪的人生經驗岔道去了。不尋常的薪金、奇怪的條件、輕鬆的職責，都指出事有蹊蹺，但是這只單純是個怪癖還是藏著陰謀，這個人是個慈善家還是個惡徒，都不是我的能力所及的。至於福爾摩斯，我看到他常深鎖著眉頭一坐就是半個鐘頭，但當我提到此事時，他總是揮揮手，很快將這事撇開。「資料！資料！資料！」他不耐煩的大叫。「沒有泥，我怎能造磚？」但結果他總是喃喃的說，要是他的同胞姊妹，他絕不讓她接受這個職位。
那份我們終於收到的電報是某一天很晚時到的，那時，我正想回房睡覺，福爾摩斯則準備定下心來從事那些常使他沉溺一整夜的化學實驗。經常，夜深我回房時，他正彎身在蒸餾器試管之前，而第二天早上我下來吃早餐時，發現他還坐同一個位置。他打開了一個黃信封，瀏覽了電文，將它丟過來給我。
「查一下布雷蕭的火車時刻表。」他說，轉身回他的化學實驗去了。召喚簡短且緊急。
明天正午請到溫徹斯特的黑天鵝旅店。請一定來！我已無計可施了。
亨特
「你能跟我一起去嗎？」福爾摩斯抬頭瞥了我一眼問道。
「樂意之至。」
「那就查一下時刻表。」
「九點半有一班，」我看了我的布雷蕭時刻表說。「十一點半到達溫徹斯特。」
「好極了。那我的醋銅分析就耽擱個幾天吧，因為明晨我們可能需要絕佳的身體狀況。」
第二天早晨十一點鐘，我們已順利置身於前往英國故都途中了。福爾摩斯沿途一直埋首於早報之中，但在過了罕普什爾郡界之後，他就將報紙丟下，開始欣賞風景。這是一個完美的春日，淺藍的空中點綴著幾絲白雲，由西而東緩緩飄過，陽光燦爛，但空氣中仍有著令人愉悅的一絲寒意，這使人精神振奮。整個鄉間一直延伸到愛德曉特附近的起伏丘陵，有著紅色和灰色的農場建築物屋頂由嫩綠的新葉芽中露出。
「它們不是既清新又美麗嗎？」我帶著一個才由貝格街迷濛的煙霧中出來的人所有的新鮮感，十分興奮的呼叫著。
但福爾摩斯嚴肅的搖了搖頭。
「你知道嗎，華生，」他說，「我看每樣東西都必須回歸到我自己的專業，像我這樣帶著偏見，實在是心靈的缺點之一。你看這些散落的屋子，被它們的美麗吸引住了，我看它們時，唯一出現在腦中的想法是覺得它們孤立而隔絕，因此，如果罪案在這裡發生，將不會受到法律的管束與懲罰。」
「老天！」我叫道。「誰會將罪犯與這些可愛的老房舍聯想在一起啊！」
「它們總是使我充滿某種恐懼。基於我的經驗，華生，我相信，在倫敦市區最低微、最卑賤 的巷子裡，不會比這令人愉悅而美麗的鄉間有更多可怕的犯罪記錄。」
「你嚇住我了！」
「但是這理由非常充分。在城市的輿論壓力能彌補法律力有未逮之處。沒有一條巷子會惡劣到一個受虐孩童的哭叫聲或一個醉漢的打鬧聲，會不馬上引起鄰居的同情與義憤，而且城市裡整個司法組織一直十分緊密，因此，只要一聲抱怨就可以促使它採取行動，在那裡罪犯與被告只有一線之隔。但看看這些孤零零的房子，每一幢都在它一己的土地上，屋子裡住的都是些對周遭一切漠不關心的可憐人們，他們對法律所知有限。想想看，可怕的殘暴行為、隱藏的罪惡可能年復一年的持續著而永不被發現。如果這位要求我們幫助的女士是到溫徹斯特市居住，那我氣不會主 她害怕，但五哩之隔的鄉村使危險存在。幸運的是，很清楚的，她本身還沒有受威脅。」
「還沒有。如果她能到溫徹斯特來和我們碰面，意思是她還走得開。」
「一點也不錯，她還有人身自由。」
「那可能會是什麼事呢？你不能提出任何解釋嗎？」
「我已經想出了七種不同的解釋，每一種都能對我們已知的事實解釋得通。但哪一種解釋是一對的，卻只有讓那些毫無疑問等著我們的新消息來決定了。噢，這是教堂的鐘塔，我們很快就會知道亨特小姐想告訴我們的所有事情了。」
黑天鵝是高街上一家頗著名的旅店，離車站很近，在那裡，我們看到那位年輕的小姐等著我 們。她已訂了一間起居室，我們的午餐也準備好放在桌上了。
「我真高興你們來了，」她熱切的說，「你們兩位真是十分好心，我已完全不知如何是好，你們的指示對我幫助太大了。」
「請告訴我們你遭遇了些什麼？」
「我會這麼做，而且得快，因為我答應羅凱瑟先生三點以前回去。今天早上，我得到他的允許才進城來的，但他並不知道我的目的何在。」
「請按適當的次序告訴我們每一件事情。」福爾摩斯伸出他瘦長的雙腿，對著火爐，集中心神傾聽。
「首先，我該說，整體而言，實際上我並沒有受到羅凱瑟先生及太太什麼不好的對待，我這麼說，對他們比較公平。但是我不了解他們，而且對他們我心情始終鬆懈不下來。」
「你不了解什麼？」
「他們行為背後的理由。但是我會將一切照它發生的經過告訴你們。我來到這裡時，羅凱瑟先生來接我，駕著他的馬車帶我回紅櫸莊。正如他所說的，那裡環境真美，但房子裡面本身倒不怎麼樣，因為它是個四方形的大房子，刷成粉白色，但滿是惡劣的氣候和溼氣所造成的斑塊和條痕。它四周有些平地，三面是樹林，第四面是一片空地，一直斜斜伸到南罕普頓公路旁，那道公路蜿蜒經過距離前門一百碼左右。前面這塊空地是屬於這幢房子所有，四周的樹林則是邵塞頓領 主的保護地。一小片的紅銅色山毛櫸樹正對大門，這地方因而得名。
「我由我的雇主駕車帶了回去，他仍像以往一樣友善。當天傍晚，他介紹了他的妻子和小孩。福爾摩斯先生，在貝格街你的寓所我們認為那個可能性最高的猜測是不對的，羅凱瑟太太並沒瘋，我發現她是個沉默而面色蒼白的女人，比她丈夫年輕很多，不會超過三十歲，我認為，羅凱瑟先生不可能小於四十五歲。由他們的談話，我得知他們結婚大約七年了，在那之前他是個鰥夫，他與前妻只有一個孩子，就是去費城的那個女兒。羅凱瑟先生私下告訴我，她之所以離開他們，是毫無理由的嫌惡她的繼母。由於那女兒不可能小於二十歲，我很能想像她與她父親的年輕妻子相處，一定很不自在。
「在我看來，羅凱瑟太太的心靈和容貌似乎都平庸無趣，她給我的印象不好也不壞，只是個無足輕重的人。很容易看出她真心熱愛著她的丈夫和小兒子，她淺灰色的眼睛永遠輪流停在任兩人身上，注意到每一個他們的小小需求，並盡可能先替他們準備好。她的丈夫也以他那誇張女笑的方式善待她。整個看起來，他們似乎是一對頗幸福的夫妻。但這個女人，她也有著不可知的哀傷，她常常迷失於沉思之中，臉上有著十分悲苦的表情。不止一次，我意外的發現她在流淚，但有時想到那是她兒子的行為在她心裡所造成的壓力，因為我從來沒碰見過這麼一個完全被寵壞而頑劣的小鬼。他個子比他的年齡要小，但他的頭卻不成比例的大；他的整個生命似乎消耗在一陣陣發作的蠻橫怒氣和陰鬱不樂之間，唯一的消遣似乎就是對比他弱小的東西施加凌虐，他設計抓老鼠、小鳥和小昆蟲，以自鳴得意。但我寧可不去談這小傢伙，福爾摩斯先生，事實上，他與我的故事並沒有什麼關係。」
「我對所有細節都有興趣，」我的朋友說，「不論依你看來是否有關。」
「我會試著不遺漏任何重要的地方。關於這屋子有一件立刻引起我注意的不快之事，那就是僕人們的外表與行為。僕人只有兩個，一個男的和他妻子。他的名字叫陶勒，是個粗魯而且笨拙的人，有著灰白的頭髮和鬍子，以及滿身的酒氣。從我到任以來，已有兩次他醉得一塌糊塗，但羅凱瑟先生似乎並不在乎。陶勒的妻子是個非常高大強壯的女人，有張永遠愁苦的臉，與羅凱瑟太太一樣沉默，但遠不如她友善。他們是一對極不討人喜歡的夫妻。但是很幸運的，我大部分時間都花在和房子一角相連的育兒室與我自己的房間裡。
「在我到達紅櫸莊的頭兩天，生活很平靜；第三天，羅凱瑟太太剛吃完早餐，下來跟她丈夫悄聲說了些話。
「『噢，是的，』他說著，轉向我，『對於你同意遵從我們的癖好而剪去你的頭髮，亨特小姐，我們萬分感激。我可以保證那並沒有使你的外表有一丁點減損。我們現在要看看那件電光藍的衣服你穿起來怎樣，它放到你房間床上去了，如果你能好心將它穿上，我們兩個都會非常感激的。』
「我發現等著我穿的那件衣服是一種特殊色調的藍，衣服質料極好，是毛呢類的，但它絕對錯不了有穿過的痕跡。就像是量過我的身材一樣，再合身不過了。羅凱瑟先生及太太看到時，兩人都露出開心的表情，但那股熱烈勁兒似乎又太過份了。他們在起居間等我，那是間很大的房間，延伸到房子的整個前半部，房間裡有三扇長落地窗，有張椅子放在靠近中間窗子之處，椅背對著窗子。他們要求我坐這張椅子上，然後羅凱瑟先生在房間另一邊走來走去，開始對我講述一連串我從沒聽過的最好笑的故事。你簡直不知道他有多滑稽，我一直笑到筋疲力竭；但是羅凱瑟太太似乎一點幽默感都沒有，笑也不笑，只是帶著悲傷焦慮的神色，兩手放腿上呆坐著。大約一個鐘 頭以後，羅凱瑟先生突然說這是一天工作開始的時候了，我可以換下那件衣服，到小愛德華的育兒室去。
「兩天之後，幾乎是完全相同的狀況，同樣的表演又進行了一次。我再次換了這件衣服，再次坐到窗邊，再次因我的雇主講不完而別人也模仿不來的好笑故事盡情大笑。然後，他遞給我一本黃皮封面的小說，要我把椅子側移一點，使我自己的影子不會遮到書頁，他請求我大聲唸給他聽。我出其中一章中途開始，唸了大約十分鐘，然後突然的，我正唸著書中的一句，他叫我停下，換掉衣服。
「你很容易能想到，福爾摩斯先生，這不平常的表演究竟有何可能的意義，我變得好奇起來。我注意到，他們總是很小心，要我把臉轉離窗口，因此我愈來愈想知道在我的背後到底怎麼一回事。一開始似乎不太可能，但很快的，我想出了一個方法。我的小手鏡打破了，因此有個聰明的想法攫住了我，於是，我偷藏了一塊碎鏡片在我的手帕中。下一次，我一邊笑著，把手帕舉到眼前，稍微調整一下，我就能看到我後面所有的情景。我承認我有些失望，因為背後什麼都沒有，至少這是我的第一個印象；但第二次，我察覺到有名男子站在南罕普頓路上，他穿著灰色西裝，留著小鬍子，似乎朝我這邊看。那條路是一條重要的公路，隨時有人在那路上。但這個男人卻是靠在我們地界的欄杆上，而且很急切的向上看著。我放下手帕瞥了一眼羅凱瑟太太，發現她的眼睛帶著十分懷疑的探索神色盯著我，她並沒說什麼，但我深信她已猜出我手中有一面鏡子而且已看到了背後的情景。她立刻站起身來。
「『傑佛諾，』她說，『路上有一個無禮的傢伙盯著亨特小姐。』
「『是不是你的朋友？亨特小姐。』他問道。
「『哦不，我不認得這裡任何人。』
「『啊呀！這多無禮啊！請你轉過身要他走開。』
「『最好還是別理會他。』
「『不，不，這樣會使他老在這裡閒蕩。請轉過身去像這樣子揮手要他走開。』
「我照他說的做了，羅凱瑟太太也馬上拉下了窗帘。這是一個禮拜以前的事，從那以後，我 就再也沒有坐到窗邊，或穿藍衣服，也再沒看過那男人站在路上了。」
「請繼續，」福爾摩斯說，「你的敘述實在非常有意思。」
「我怕你會發現它頗不連貫，也許我所說的這些事情之間並沒有什麼關聯。我到紅櫸莊的第一天，羅凱瑟先生就帶我到靠近廚房門外邊的一間小屋子去，我們走近時，我可以聽到清楚的鐵鍊拉動聲，和一隻巨大動物來回走動的聲音。
「『看這裡面！』羅凱瑟先生指著兩塊厚木板中的一條小隙縫對我說，『牠不是一隻很漂亮的玩意兒嗎？』
「我由縫中看進去，有兩隻發亮的眼睛和一個模糊的身影在黑暗中蜷伏著。
「『別怕，』我的雇主對我驚嚇的樣子笑起來說道。『牠只是卡羅，我的一隻大狗。雖然我說牠是我的，但實際上只有我的僕人老陶勒能制伏牠。我們一天餵牠一次，這樣就不會吃得太飽，牠也就可以一直保持清醒和飢餓。陶勒每天晚上放牠出來，晚上闖進來的人如果被牠的尖牙咬到，那只有求上帝保佑了。看上帝份上，晚上你絕對不要因任何理由跨出門檻一步，因為那樣，你的命就如風中之燈了。』
「這個警告並非虛言，因為兩天以後的晚上，我正巧在清晨兩點左右從我臥房窗口望出去。那晚月光很美，屋前的那片草地罩了一層銀光，幾乎和白天一樣明亮。我站在窗前，對這寧靜美麗的景色心蕩神馳。就在這時，我注意到有什麼東西在那叢紅銅色的山毛櫸樹影下移動，牠出我在月光下時，我看到了，那是一隻巨形大狗，幾乎有隻小牛大，暗褐色，下顎懸垂著，口鼻音方是黑色，有著巨大突出的骨架。牠緩緩走過草地，消失在另一邊的陰暗處。這可怕的守衛使我打心底起了寒顫，我想沒有一個竊賊會使我如此害怕。
「我還有一個很奇怪的經歷得告訴你。正如你知道的，我在倫敦剪去了頭髮，我將剪下來的頭髮編成一條大辮子放在箱底。有天晚上，小孩睡了之後，我檢視我房間的家具並重新置放我自己的一些小東西來消磨時間。我房間有個帶抽屜的櫃子，上面兩個抽屜是空的，最底下那個則是鎖住的。我將上面兩個放滿了換洗的衣物，而我仍有不少東西要放，因此很自然的，對鎖著不能用的那個抽屜令我很懊惱。我忽然想到，它很可能是被不小心鎖上的，於是我拿出一串我的鑰匙試著打開它。我第一次試的鑰匙正好適合，於是，我拉開了抽屜，那裡面只有一樣東西，但我確信你絕對猜不著那是什麼。那是我那條髮辮。
「我將它拿起來看。同樣的特殊色澤，同樣的粗細，但這明明不可能的事卻出現在我的眼前。我的頭髮怎麼可能被鎖在抽屜裡呢？我用顫抖的手打開了我的箱子，倒出裡面的東西，由箱底抽出了我的頭髮。我將兩條髮辮放一起，我可以向你保證它們完全一模一樣。這不是很不尋常嗎？我當然很迷惑，但我實在想不出這到底怎麼回事。我把那奇怪的頭髮放回抽屜，也沒對羅凱瑟夫婦提起這件事，因為我覺得打開他們鎖著的抽屜是不應該的。
「你可能注意到了，福爾摩斯先生，我生來善於觀察，因此我腦中很快就對整幢房子有很清楚的印象。但房子另一側看起來好像完全沒有人住。正對著陶勒夫婦的住處有一扇門直通到房子這一側，但這扇門一直是鎖住的。有一天我上樓時，碰到羅凱瑟先生由那扇門中出來，手上拿著鑰匙，臉上的表情完全不同於平常我所熟悉的那個輕鬆和氣的人。他的雙頰血紅，眉頭生氣的糾結在一起，太陽穴則因激動而青筋暴露。他鎖了門匆匆由我身邊走過，沒有對我說一個字或看一眼。
「這激起了我的好奇心；因此，我帶著孩子到外面去散步時，我故意漫步到可以看到房子那部分的窗子之處。那裡有一排四扇窗子，其中三扇很髒，第四扇則是用窗板遮住，它們顯然都已棄置不用了。我來回漫步著，偶爾對它們瞥上一眼，羅凱瑟先生這時走出了房子，像往常一樣愉快和氣的對著我走過來。
「『嗨！』他說，「如果我剛才經過你身邊沒跟你打招呼，希望你不要認為我無禮，我親愛的年輕小姐，我心裡正想著生意上的麻煩事兒。』
「我向他保證我並沒有不高興。『順便問一下，』我說，『你們房子那一邊似乎有不少空房，其中還有一間窗板封起來了。』
「在我看起來，他對我所說的話有些訝異。
「『照相是我的嗜好，』他說。『我把那邊弄成我的暗房。但，老天啊！我們碰到了一位多麼善於觀察的年輕小姐啊，誰會相信呢？誰會相信呢？』他以開玩笑的語調說著，但他看著我時，眼中沒有一絲開玩笑的神色。我由他眼中可以看到懷疑和惱怒的神色，但絕沒有開玩笑的意思。
「噢，福爾摩斯先生，從我知道那些房間有一些我還不知道的東西那一刻起，我就念也弄清楚它們。那不僅僅只是好奇心，雖然多少帶有一點這種心理。那有著更多的責任感——由於我進入這個地方，有機會做一些什麼好事的感覺。人們常常談到女人的直覺，或許就是女人的直覺給了我這種感覺，不管怎麼說，就是有這種感覺。於是我急於找機會走進那扇不准進去的門。
一就在昨天，機會來了。我可以告訴你，除了羅凱瑟先生，陶勒和他太太也會進入這幾間被棄置的房間做些什麼，有一次我就看過他拿著一個黑色的大布袋經過那扇門。最近他喝酒喝得很凶，昨天傍晚他醉得尤其厲害；我上樓時，看到鑰匙留在門上，毫無疑問我知道是他留在那兒的。羅凱瑟夫婦都在樓下，孩子也跟他們在一起，因此我有了絕佳的機會。我輕輕轉動鑰匙，打開了門，溜了過去。
「我面前有一個小通道，牆上沒貼壁紙，地上也沒鋪地毯，通道盡頭有個成直角的轉彎。轉過這個角，有一排三扇門，其中第一扇及第三扇是開著的。這兩扇門分別代表一間空房間，房間裡滿是灰塵且陰暗，其中一間房間有兩扇窗，另一間只有一扇，但窗上灰塵很厚，以致黃昏的微光穿過它們變得十分幽暗。中間那扇門是關著的，外面橫著一條鐵床的寬鐵條，鐵條一端與牆上的一個鐵環鎖一起，另一端則以堅實的繩子綁著。門的本身也鎖著，鑰匙不在上面。這扇被門住的門很清楚的就是外面用窗板遮住那扇窗子的那一間，我由門底下的縫中透出的微光可以看出房間不是暗的。很明顯的，房間上面有一個天窗讓光線進入。當我站在通道裡注視著這怪異的房門， 並懷疑著這裡面藏有什麼秘密，我突然聽到房間裡有腳步聲響起，而且由門底下露出的一線幽暗光線中，看到有個黑影來回走著。看到這個，我心中升起了一股強烈的無名恐懼，福爾摩斯先生，我過度緊張的神經突然崩潰了，於是我轉身跑開—就像有隻可怕的手在後面緊抓著我的裙角般用力的跑。我衝過通道，穿過門，一直衝進等在外面的羅凱瑟先生的胳臂之中。
「『喝，』他笑著說，原來是你啊。我看到門開著，我就想，一定是你。』
「『噢，嚇死我了！』我心悸的喘息。
「『我親愛的小姐！我親愛的小姐！』你不能想像他的態度有多親切和藹，『什麼事嚇著了你？我親愛的小姐。』
「但是他的聲音有些過度偽裝的成份。他偽裝得太過度了一點，我立刻對他起了戒心。
「『我太愚蠢了，不小心走進那裡去了，』我回答，『但是它這麼寂靜，而且在這幽暗的光線下這麼可怕，我嚇得趕緊跑出來了。噢，那裡面靜得好恐怖啊！』
「『只是這樣？』他銳利的看著我問道。
「『噢，你以為是什為？』我問。
「『你認為我為什要鎖住這門？』
「『我想我猜不到的。』
「『就是為了不要讓不相干的人進去。你知道了嗎？』他仍然以他那最和善的態度笑著說。
「『如果我知道，我一定——』
「『好，那現在你明白了。如果你再敢跨過這個門檻，』這一刻他的笑容突然僵硬成盛怒白擠笑，像個極其凶惡的人，對我注視著，『我就會把你丟給那隻大狗。』
「我那時害怕極了，因此，不知道我後來做了些什麼。我想，我一定是衝過他身邊回房間去了，我什麼都記不起來了，直到我發覺自己渾身顫抖著躺在床上。然後，我就想到你，福爾摩斯先生，沒有人告訴我怎麼做的話，我是再也住不下去了。我怕那房子、那個男人、那個女人、那些僕人，甚至是那個孩子，他們在我看來都可怕極了。如果我能把你請來，那一切就沒事了。當然我也可以逃離那房子，但我的好奇心幾乎跟我的恐懼感一樣強烈，於是我很快決定得打個電報給你。我戴上帽子，穿上大衣，去了離房子半哩遠的電報局，回來時就輕鬆得多了。我接近大門 時，一陣恐怖的疑懼又襲上我心中，因為我怕那隻大狗可能放出來了，但我想起陶勒那天傍晚醉得不省人事，而我知道整個房子只有他一個人有能力對付這隻凶暴的東西，還有誰敢冒險去放牠 出來。我安全溜進了房子，想到可以見到你，使我高興得大半夜都睡不著。今天早上，我毫無困難得到允許來到溫徹斯特，但我必須三點以前回去，因為羅凱瑟夫婦要外出拜訪朋友，整個晚上 都不在，因此我得負責看顧小孩。現在我已告訴你我整個奇異的經歷了，福爾摩斯先生，如果你能告訴我所有這些究竟怎麼回事，那我會很高興，更重要的是我該怎麼辦。」
福爾摩斯和我被這個極不尋常的故事迷住了。我的朋友站起身來，在房間裡來回踱著，雙手插口袋裡，臉上有著極其嚴肅的表情。
「陶勒仍醉著嗎？」他問。
「是的，我聽到他太太告訴羅凱瑟太太她一點辦法也沒有。」
「那很好。而且羅凱瑟夫婦今晚要出門？」
「是的。」
「那裡有沒有一間有著牢牢大鎮的地窖？」
「有，酒窖。」
「在我看來，對於這整件事情你所做的完全像是個十分勇敢而且機敏的女孩，亨特小姐。你想你能再做一件事嗎？如果不是因為我認定你是一個非常特殊的女孩的話，我絕不會要求你這麼做。」
「我願意試試看。是什麼事？」
「我的朋友和我七點鐘會到紅櫸莊，那時候羅凱瑟夫婦應該已經走了，陶勒，我希望他還沒有醒，因此只剩下陶勒太太是個障礙。如果你能把她騙到地窖裡做些事情，然後把她鎖在裡面，那就使事情容易多了。」
「我會這麼做。」
「好極了！這樣我們就能徹底清理這件事了。當然這事只有一個可能的解釋，你被帶到那兒是去假扮一個人，而這個人被關在那間房間裡，這是再明顯不過了。至於這個被關起來的人是誰，我毫不懷疑必定是那個女兒，也就是愛麗絲·羅凱瑟小姐，如果我記得不錯的話，他們說她去了美國。毫無疑問你之所以被選中是因為你的高度、身材和頭髮顏色都像她。她的頭髮被剪掉了，非常可能是她生過一場病而將頭髮剪去，當然，你的頭髮也就必須被犧牲了。在一個很碰巧的機會，你發現了她那條髮辮。路上那個男人毫無疑問是她的男朋友——可能是她的未婚夫——而且也毫無氣問，當你穿了那女孩的衣服，而且又那麼像她，他看見你的時候，
由你的大笑和後來的揮 手姿態，他深信羅凱瑟小姐十分快樂，而且不再需要他的關懷了。晚上將狗放出來是為了防止他設法與她聯絡。這些都十分清楚。這件事中最嚴重的一點是那個小孩的性情。」
「這究竟有什麼關係？」我突然叫道。
「我親愛的華生，做為一個醫生，不斷由研究父母以得到孩子發展傾向的線索，你難道不明白倒過來也是一樣。我常常從研究孩子得知父母內心真正性格的第一印象。那個孩子的性情有著極不正常的殘酷，為了殘酷而殘酷，不論是由我所懷疑的他那笑面父親那裡遺傳來的，還是來自母親，對那個被他們監禁的可憐女孩而言都是凶兆。」
「我相信你是對的，福爾摩斯先生，」我們的雇主大叫道。「我現在想起許許多多的事情，我確定你完全說中了。噢，讓我們一刻也別耽擱，去救那可憐的小姐吧。」
「我們必須很當心，因為和我們打交道的是一個十分狡猾的人。在七點之前，我們什麼事也 不能做。七點時，我們應該會準時到你那裡，不需多少工夫，我們就可以完全解決這神秘的案子了。」
我們十分守信，到達紅櫸莊時正好七點，我們將小馬車停在路邊一個客棧裡。一些深色葉子的樹在落日的餘暉中反映出紅棕色的金屬光輝，即使沒有亨特小姐微笑站在門階上，也足以標示那就是我們要去的房子。
「完成任務了嗎？」福爾摩斯問道。
一陣巨大的重擊聲由樓下某處傳了出來。「那是酒窖裡的陶勒太太，」她說。「她的丈夫仍在廚房地毯上打鼾。這是他的鑰匙，跟羅凱瑟先生的完全一樣。」
「你的確做得不錯！」福爾摩斯熱切的叫道。「現在，你帶路，我們很快就可以看到這件凶惡之事的結局了。」
我們走到樓上，開了門鎖，沿著一條通道走下去，到了亨特小姐提過的那扇門住的房門前。福爾摩斯割斷了繩子，移開了橫放的鐵條，然後他試著用不同鑰匙打開那鎖，但沒有成功。裡面沒有聲音傳出來，對著這份寂靜，福爾摩斯的臉整個陰暗下來。
「我相信我們並沒太遲，」他說。「我想，亨特小姐，我們最好別讓你一起進去。現在，華生，用你的肩膀頂住門，讓我試試是否我們這樣還撞不開。」
那是一扇老舊搖晃的木門，在我們合力之下，立刻應聲而開。我們一起衝進房去，裡面是空的，除了一張簡陋的小床、一個小桌子和一籃換洗的衣物。天窗是開的，被關著的人已經不見了。
「這裡有過一些罪惡的行動，」福爾摩斯說，「這傢伙已經猜到了亨特小姐的意圖，於是把他的受害者弄走了。」
「但是，怎麼弄走的呢？」
「從這個天窗。我們很快就知道他是怎麼弄的。」他盪上了屋頂。「哦，是了，」他叫道，「這裡有個輕便的長梯靠屋簷上，這就是他想出的方式。」
「但不可能啊！」亨特小姐說，「羅凱瑟夫婦出去時，梯子並不在那兒。」
「他又回來做了這些事。我告訴你，他是一個聰明而危險的人。如果說，現在我聽到出現在 樓梯上的腳步聲是他的，我也不會太驚訝。我想，華生，你最好把你的手槍準備好。」
他的話才說完，某個人就出現在房門口，一個十分肥胖而魁梧的人，手中拿了一根粗棒子。一看到他，亨特小姐立刻驚叫起來，而且縮到牆邊，但福爾摩斯跳向前去對著他。
「你這惡徒！」他說，「你的女兒人在哪裡？」 這胖子眼睛四下打量著，再仰頭看向開著的天窗。
「應該是我問，」他尖聲叫道，「你們這些賊！偷窺者和賊！我可抓住你們了，不是嗎？你 們已在我的掌握之中了。我要你們好受！」他轉身劈里啪啦的下樓去了。
「他去放狗了！」亨特小姐叫道。
「我有左輪槍。」我說。
「最好把前門關起來。」福爾摩斯叫道，於是，我們一起衝下樓去。我們才剛剛跑到大廳的走廊，就聽到一連串的狗吠聲，然後是一聲似乎遭到極大痛苦的大叫，聲音中帶著恐怖的焦慮，聽起來十分可怕。一個滿臉紅光且四肢不穩的老人蹣跚由邊門走出來。
「老天！」他叫道。「有人放了狗，牠有兩天沒餵了。快，快，要不就太遲了！」
福爾摩斯和我衝了出去，轉過房子一角，陶勒匆匆的跟在我們後面。那隻飢餓無理性的東西， 牠黑色的口鼻埋在羅凱瑟的喉嚨間，他則痛苦的在地上扭動尖叫。我跑上前去，把牠的腦子轟了出來，牠倒了下去，尖利的白牙仍然咬住他頸子肥厚的摺痕。花了很大的力氣，我們才將他們分開，並把羅凱瑟抬進屋內，他還活著，但被嚴重的咬傷了。我們將他放到起居間的沙發上，並且要已然酒醒的陶勒去找他太太來，我盡我所能替他止痛。門打開來時，我們正圍聚著羅凱瑟，一個高大但骨瘦如柴的女人走進房來。
「陶勒太太！」亨特小姐叫道。
「是的，小姐。羅凱瑟先生回來之後，在找你之前，先把我給放了出來。噢，小姐，真可惜你沒讓我知道你的計畫，否則我會告訴你，你的計畫是白費。」
「哈！」福爾摩斯銳利的看著她，說道，「很顯然的，陶勒太太對這件事知道的比誰都多。」
「是的，先生，我是這樣的，而且我已打算盡可能的說出我所知道的。」
「那麼，請坐下來，說給我們聽聽，因為有幾點地方我得承認我仍不明白。」
「你很快就會明白的，」她說，「如果我能從地窖中早點出來，我會讓你更早明白的。要是這件事弄到達警法庭之上，你要記住，我是站你們這一邊的，而且我也是愛麗絲小姐的朋友。
「她在家從來不快樂，從她父親再婚之後，愛麗絲小姐就更不快活了。她不被關愛，而且什麼事都不能有意見，但是直到她在一個朋友家中遇到傅勒先生之後，事情並沒有真正變得不可收拾。據我所知，根據遺囑，愛麗絲小姐有權支配她自己的財產，但她是如此的沉默而有耐心，她的確如此，因此她對此事隻字不提，而將所有財產留給羅凱瑟先生掌理。他知道控制她沒有問題；但如果有個丈夫站出來的話，他會要求所有的權利，法律也一定照准。因此，她的父親想，是制止這事發生的時候了。他要她簽署一份文件，要她不論結婚與否，他都能支配她的金錢簽，於是他一直脅迫凌虐她，直到她得了腦膜炎，有六個禮拜的時間，她徘徊在死亡邊緣。然而最終她康復了，但已瘦得不成人形，而且把她美麗的頭髮也剪去了；但這一切並沒有使愛他的那個年輕人有任何改變，他仍盡一個男人能做到的忠誠對待她。」
「噢，」福爾摩斯說，「我想你好心告訴我們這一切，事情已很清楚了，我能推論以下的事。我敢說，羅凱瑟先生於是採取了監禁的辦法。」
「是的，先生。」
「然後將亨特小姐由倫敦找來，試圖擺脫傅勒先生不受歡迎的堅持。」
「就是這樣，先生。」
「但是傅勒先生是個不屈不撓的人，就像一個好海員應有的那樣，他成功鎖定了這房子，而且用某種方法，金錢或其他什麼方法，說服了你，告訴你你的利益和他的利益是一致的。」
「傅勒先生是一個說話和悅、手頭很豪爽的先生。」陶勒太太很沉著的說。
「他還設計讓你的好丈夫酪町大醉，並且一等你的主人出門，立刻就將梯子準備好。」 「你說對了，先生，事情一如你所看到的那樣。」
「我相信我們欠你一個道歉，陶勒太太，」福爾摩斯說，「因為你確實澄清了我所有的困惑。哦，鄉裡的外科醫生和羅凱瑟太太來了，因此我想，華生，我們最好送亨特小姐回溫徹斯特去，因為在我看來，我們現在的立場頗成疑問。」
就這樣，那個門前植著紅銅色山毛櫸的怪異屋子的神秘案子解決了。羅凱瑟先生活了下來，但成了個殘弱人，得由摯愛他的妻子照顧才能延續殘生。他們仍然與他們的老僕人住一起，他們可能是對羅凱瑟過去種種知道太多了，因此羅凱瑟很難能擺脫這對僕人夫婦。傅勒先生與羅凱瑟小姐則在他們逃離的第二天去了南罕普頓持特殊執照結了婚，他現在是政府派任模里西斯島的一名官員。至於斐奧麗特·亨特小姐，我的朋友福爾摩斯頗令我失望，一旦她不再是他案件的中心人物之後，他就對她沒什麼興趣了。而亨特小姐現在是瓦索耳(註：英國中西部的一個城市)一所私人學校的校長，在那裡，我相信她的事業頗為成功。